Министерство обороны России сообщило об ударах по объектам военной инфраструктуры Украины
Корреспонденты CNN сообщили, что слышали серию взрывов в Киеве и Харькове.
Агентство ТАСС сообщило о взрывах в районе аэропорта Борисполь под Киевом.
Судя по данным FlightRadar, примерно с 6 утра было закрыто воздушное пространство для полётов гражданской авиации в граничащих с Украиной областях, включая Ростовскую, Воронежскую, Белгородскую, Курскую, Брянскую
Воздушное пространство над Украиной закрыто
Руководитель пресс-службы правительства Белгородской области Ирина Василенко не подтвердила РБК информацию о взрывах в районе Белгорода.
Губернатор Белгородской области Вячеслав Гладков заявил о временном прекращении обучения в школах в районах, граничащих с Украиной.
Президент России Владимир Путин выступил с экстренным обращением и объявил о начале специальной военной операции в Донбассе. «Ее [операции] цель — защита людей, которые на протяжений восьми лет подвергаются издевательствам, геноциду со стороны киевского режима», — подчеркнул он. По его словам, Россия не может чувствовать себя в безопасности и существовать с постоянной угрозой со стороны Украины. Он подчеркнул, что военная операция в Донбассе будет проводиться в соответствии с уставом ООН, решением Совета Федерации и договорами с ДНР и ЛНР.
«Путин только что начал полномасштабное вторжение в Украину. Мирные украинские города находятся под ударами. Это агрессивная война. Украина будет защищаться и победит. Мир может и должен остановить Путина. Время действовать настало», - заявил в своем Twitter министр иностранных дел Украины Дмитрий Кулеба.
Президент России Владимир Путин доложил белорусскому коллеге Александру Лукашенко о ситуации на границе с Украиной, сообщил приближенный к пресс-службе главы Белоруссии Telegram-канал «Пул Первого».
Генеральный секретарь ООН Антониу Гутерриш на экстренном заседании Совбеза призвал президента России остановить российские войска от нападения на Украину.
Постпред США при ООН Томас-Гринфилд, представители Великобритании и Франции обратились к России с призывом остановить военную операцию.
Курс евро поднялся выше ₽95, курс доллара выше ₽84.
В Донецке возникли проблемы с мобильной связью у оператора «Феникс», сообщает ТАСС со ссылкой на корреспондента. «РИА Новости» пишут, что мобильный интернет работает, но звонки заблокированы
Евросоюз введет запрет на продажу всех самолетов и оборудования российским авиакомпаниям, санкции против энергетического сектора, финансовые и визовые ограничения, сообщила глава Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен.
Канада ввела санкции против Центробанка и нескольких российских финансовых учреждений: «Сбера», ВТБ, «Открытия», Совкомбанка, Альфа-Банка. Под ограничения попали РЖД, «Транснефть», «Газпром», Минфин, ЦБ, ФНБ и физических лиц: депутатов Госдумы, главы Сбербанка Германа Грефа, главы ВЭБ.РФ Игоря Шувалова, бизнесмена Евгения Пригожина и других.
Япония в рамках нового санкционного пакета заморозит выдачу виз некоторым россиянам, активы российских финансовых учреждений и ограничит экспорт ряда товаров.
Президент Украины Владимир Зеленский заявил о гибели 137 украинских граждан в первый день российской спецоперации, среди погибших 10 офицеров.
По словам Зеленского, в Европе боятся говорить о перспективе членства его страны в НАТО и ЕС. Он отметил, что «Украина не боится», в том числе говорить с Россией про гарантии безопасности и о нейтральном статусе.
Президент США Джо Байден объявил о введении санкций против нескольких российских банков: ВТБ, «Открытие», «Совкомбанка» и «Новикомбанка». Ограничения также коснутся кореспондентских счетов «Сбербанка».
Также Байден сообщил о том, что США и союзники ограничат возможности для России вести бизнес в долларах, евро, фунтах и йенах.
Также Байден заявил, что новые ограничения коснутся в том числе и российской космической программы, а удар на экспорт высоких технологий должен затормозить развитие российской экономики, в том числе и модернизацию армии.
Американский президент допустил и новые санкции против России.
На вопрос, почему было решено отказаться от отключения России от системы SWIFT, Байден ответил, что по его мнению перечисленные санкции и так нанесут серьезный удар по российской экономике.
Байден заявил, что американские войска не будут участвовать в конфликте на Украине, однако отправят дополнительные подразделения в Германию.
После выступления Байдена рубль вернул часть утраченных позиций. Доллар к 22:10 стоил ₽84 (на максимуме было ₽87), евро — ₽94 (на максимуме было ₽99).
Премьер-министр Великобритании Борис Джонсон заявил, что в числе новых санкций против России замораживание активов ВТБ в стране, запрет «Аэрофлоту» летать в Соединенное королевство, а также ограничения для россиян на размер депозитов в британских банках суммой в 50 тыс. фунтов стерлингов.
Под британские санкции подпали также ОАК, ОСК, «Ростех», «Уралвагонзавод».
Министерство обороны России сообщило о возобновлении подачи воды в Северо-крымский канал. Это произошло после высадки десанта на подходах к Херсону.
Глава Крыма Сергей Аксенов заявил, что водная блокада полуострова завершена.
Президент России Владимир Путин в ходе встречи с представителями российских деловых кругов заявил, что происходящая на Украине военная операция — вынужденная мера. «Нам не оставили шанса», — сказал он. Путин также заявил, что полностью прогнозировать геополитические риски Россия не может, но бизнес вправе расчитывать на предсказуемость.
Президент Белоруссии Александр Лукашенко предложил провести российско-украинские переговоры в Минске.\
Министр обороны России Сергей Лавров после переговоров с США и ЕС заявил, что Москва «всегда будет готова вести диалог, который вернет всех к справедливости и принципам Устава ООН».
Украина предложила вернуться на путь мира. «Не Украина выбрала путь войны, но Украина предлагает вернуться на путь к миру», — сказал президент Владимир Зеленский.
За несколько часов до этого Зеленский заявил о разрыве дипломатических отношений с Россией. В стране введено военное положение.
Канцлер Германии Олаф Шольц сообщил, что новые санкции против России будут введены уже в четверг.
В Москве и Санкт-Петербурге задержали десятки человек, которые участвовали в несогласованной акции. Люди скандировали антивоенные лозунги, после чего их отправляли в автозаки.
Министерство обороны России сообщило об ударах по объектам военной инфраструктуры Украины. В военном ведомстве заявили о подавлении средств ПВО Украины, уничтожении инфраструктуры авиабаз Украины. Уничтожены 11 аэродромов,
Минобороны сообщило, что по данным разведки украинские военнослужащие массово покидают свои позиции, бросая вооружение
ФСБ сообщила, что все пограничные подразделения Украины покинули свои места дислокации на границе с Россией.
Взрывы были в районе киевского аэропорта Борисполь. Также были данные о взрывах в Харькове, Одессе и окрестностях Мариуполя.
Мэр Киева Виталий Кличко сообщил, что в украинской столице будет введен комендантский час.
Зеленский рассказал, что российские военные пытаются взять под контроль Чернобылскую АЭС к северу от Киева. В Минэнерго позже сообщили в МАГАТЭ, что атомную электростанцию контролируют «неизвестные люди».
Украинская погранслужба сообщила об атаках и обстрелах по всей границе от Житомирской (граничит только с Белоруссией) до Луганской областей, а также со стороны Крыма. В Киеве утверждают, что речь идет об атаках «при поддержке Белоруссии».
Украинская погранслужба утверждала, что российские войска пересекли границу в пяти областях. Подтверждения этой информации нет.
Украинская армия сообщила об артиллерийских обстрелах военных частей и складов в Киевской, Хмельницкой, Днепропетровской, Винницкой областях.
Спасательная служба Украины сообщила о крушении самолета Су-24 в Киевской области. В результате инцидента погибли пять человек.
Российский Су-25 потерпел аварию на Украине «из-за ошибки техники», сообщили в Минобороны России. В военном ведомстве сообщили, что пилот катапультировался и уже вернулся в свою часть.
Вечером в военном ведомстве России добавили сообщили о крушении в Воронежской области Ан-26 с военным снаряжением. Причиной аварии назван отказ техники. Экипаж самолета погиб.
Минобороны Украины сообщила, что сбиты два Су-24 ВВС Украины.
Руководитель народной милиции ДНР Эдуард Басурин сообщил об ударах по позициям украинской армии на всей линии соприкосновения. Глава ДНР Денис Пушилин заявил об уничтожении штаба операции украинской армии в Донбассе. По его словам. операция закончится, когда города региона будут освобождены.
В Министерстве обороны России сообщили, что отряды народной милиции ДНР и ЛНР прорвали первый рубеж украинской обороны.
В военном ведомстве также заявили, что направлении райцентра Волноваха (Донецкая область) народная милиция ДНР продвинулась на 7 км. Также идут бои в районе населенного пункта Степовое (к северу от Станицы Луганской).
ФСБ России сообщила об обстреле погранпункта Теткино в Курской области. В ведомстве сообщили, что в ответ огневая точка была подавлена.
ФСБ также сообщила о ракетном обстреле со стороны Украины двух российских грузовых судов в Азовском море.
Шесть эпизодов разрушений зафиксировано в Белгородской области из-за снарядов. Об этом сообщил глава региона в ходе заседания областной думы. По каждому факту проводится проверка.
ЦБ РФ предписал брокерам приостановить короткие продажи на биржевом и внебиржевом рынке с 11.00 мск. Падение индексом Мосбиржи и РТС достигало 40-45%. К 16:30 оно сократилось до 34-39%.
Нефть марки Brent достигала в четверг $105 за баррель.
Цена на газ превысили $1500 за тысячу кубометров.
В МИД России заявили, что ситуацию вокруг Украины коренным образом переломило заявление официального Киева о намерении получить ядерное оружие.
Президент Белоруссии Александр Лукашенко сообщил, что белорусские войска не принимают участия в спецоперации в Донбассе.
Росавиация временно приостановила работу аэропортов Ростова (Платов), Краснодара (Пашковский), Анапы (Витязево), Геленджика, Элисты, Ставрополя, Белгорода, Брянска, Курска, Воронежа и Симферополя.
Воздушное пространство над Украиной закрыто
Власти Чехии приняли решение отозвать для консультаций послов в России и Белоруссии, сообщает Reuters. Два консульства в России (в Санкт-Петербурге и Екатеринбурге) будут закрыты.
В нескольких регионах России (в том числе в Белгородской области и Крыму), граничащих с Украиной, временно прекращено обучение в школах.
Президент России Владимир Путин доложил белорусскому коллеге Александру Лукашенко о ситуации на границе с Украиной, сообщил приближенный к пресс-службе главы Белоруссии Telegram-канал «Пул Первого».
Генеральный секретарь ООН Антониу Гутерриш на экстренном заседании Совбеза призвал президента России остановить российские войска от нападения на Украину.
Постпред США при ООН Томас-Гринфилд, представители Великобритании и Франции обратились к России с призывом остановить военную операцию.        

    





                    Как в мире отреагировали на признание ДНР и ЛНР
                                    


Политика
В жилой дом на проспекте Лобановского в Киеве попал снаряд, жильцов дома эвакуируют, сообщила в Facebook ГСЧС Украины. По данным ведомства, снаряд попал в 17-18-й этажи, жертв и пострадавших нет. Ранее Минобороны России заявляло, что военные наносят удары только по объектам военной инфраструктуры Украины.
Киевская городская администрация под утро сообщила, что на улицах столицы идут активные боевые действия. Власти посоветовали жителям, находящимся дома, не подходить к окнам, спрятаться в закрытом помещении, например, в ванной. Тем же, кто находится в специальном укрытии, его не покидать.
Утром президент Украины Владимир Зеленский записал новое видео. Он сообщил, что остается в Киеве и призвал не верить фейкам.
Российские войска за ночь взяли под полный контроль Мелитополь, сообщило Минобороны России. Днем 25 февраля Минобороны объявило, что российские воинские формирования блокировали Киев с западной стороны, а также города Чернигов. Позже российские военные сообщили о блокировании Сум и Конотопа. А глава херсонской обладминистрации в пятницу сообщал, что российские войска взяли под контроль переправу через Днепр в районе Херсона.
Войска ЛНР продвинулись на 30 км и овладели населенными пунктами Бухмутовка и Гречишкино, заявляют в Минобороны России. Соединения ДНР продвинулись еще на 6 км.
Российские военные ночью нанесли удар с использованием крылатых ракет воздушного и морского базирования, сообщает российское Минобороны. Целью атаки была военная инфраструктура Украины, заверяют в ведомстве. Также военные отчитались, что сбили семь украинских боевых самолетов, семь вертолетов и девять БПЛА, уничтожили 87 танков и других боевых бронированных машин, 28 РСЗО.
По меньшей мере 100 тыс. украинцев были вынуждены покинуть свои дома, сообщил генсек ООН Антониу Гуттериш.
Более 80 руководителей НКО и благотворительных фондов подписали обращение к Владимиру Путину с призывом остановить военную операцию. Среди тех, кто обратился к президенту — учредитель фонда «Вера» Нюта Федермессер, учредитель фонда «Дом с маяком» Лидия Мониава, народная артистка, учредитель фонда «Подари жизнь» Чулпан Хаматова, народная артистка, попечитель фонда «Дети-Бабочки» Ксения Раппопорт.
США, ЕС и Великобритания ввели санкции против российского президента Владимира Путина и министра иностранных дел России Сергея Лаврова. Санкции подразумевают заморозку зарубежных активов. В случае с ограничениями, наложенными ЕС и Британией, они не касаются на передвижения. А вот в США Путину въезд запрещается — кроме случаев, специально определенных американскими властями. Под санкции США также попали министр обороны Сергей Шойгу и глава Генштаба Валерий Герасимов.
Официальный представитель МИД России Мария Захарова заявила, что у Путина и Лаврова нет счетов за границей.
ЕС в пятницу ввел санкции против целого ряда отраслей российской экономики (финансы, оборонка, авиа- и судостроение). В частности, под ограничения попали «Альфа-банк», «Открытие», банк «Россия» и Промсвязьбанк, Минобороны и СВР, РЖД, «Иркут», «Туполев», ракетно-космический центр «Прогресс». С ними запрещено совершать сделки, а также поставлять товары и технологии, оказывать финансовую помощь.
Евросоюз ввел ограничения на депозиты в европейских банках — им запрещено принимать депозиты от российских граждан или российских юрлиц величиной свыше €100 тыс. на одну кредитную организацию. Также запрещена покупка и продажа финансовых инструментов, номинированных в евро, в интересах российских физлиц и юрлиц.
Также ЕС объявил о санкциях против российского транспортного сектора. Они включают запрет на продажу воздушных судов и запчастей к ним.
Неназванный чиновник ЕС заявил агентству Bloomberg, что некоторые из европейских лидеров пытались убедить своих коллег включить отключение от SWIFT во второй пакет санкций, однако предложение не прошло, так как против выступили власти Германии, Франции и Италии. Причиной отказа он назвал опасения властей этих стран, что отключение России от SWIFT ударит по их собственным экономикам, затруднив проведение платежей за поставки российских нефти и газа.
Совет Европы принял решение приостановить членство России из организации из-за событий на Украине. ЕСПЧ продолжит при этом рассматривать иски россиян.
Организация экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) прекратила переговорный процесс о вступлении России, приостановленный в 2014 году. Также совет попросил генерального секретаря организации предпринять необходимые шаги для закрытия московского офиса ОЭСР и отозвать все приглашения России.
Польша, Чехия и Болгария с 26 февраля закрыли свое воздушное пространство для российских авиакомпаний.
В связи с закрытием воздушного пространства европейскими странами S7 Airlines отменяет все рейсы в Европу с 26 февраля по 13 марта. «Аэрофлот» на такой шаг пока не идет, но в компании отмечают, что теперь маршруты удлинятся и полетное время увеличится.
S&P понизило долгосрочный кредитный рейтинг России в иностранной валюте с «ВВВ-» до отметки BB+ (это ниже инвестиционного уровня), а рейтинг Украины — с «B» до «B-».
Европейский вещательный союз сообщил, что участника от России не будем в этом году на конкурсе Евровидение.
Facebook (принадлежит Meta Platforms, Inc.) запретил российским государственным СМИ показывать рекламу и монетизировать ее.
В пятницу Роскомнадзор в ответ на блокировку страниц четырех российских СМИ в Facebook сообщил о "частичном ограничении" работы соцсети. Речь идет о замедлении трафика, ранее такие меры ранее применялись к Twitter.
Группа инвесторов из США хочет выкупить у Романа Абрамовича контрольный пакет акций футбольного клуба «Челси», сообщает Bloomberg. Как отмечает один из собеседников агентства, вероятность сделки повышается из-за санкций, которые США и Великобритания объявили в отношении России. На данный момент Абрамович в санкционном списке не находится.
Президент Владимир Путин в ходе заседания Совбеза обратился к украинским военным и предложил им брать власть в свои руки. По его словам, «в Киеве засела шайка наркоманов и неонацистов», которая взяла в заложники весь украинский народ. «Нам будет проще с вами договориться», — заявил Путин украинским военным.
Ранее Путин в разговоре с главой КНР Си Цзиньпином заявил, что готов к переговорам с Украиной. Эту информацию со ссылкой на китайское центральное телевидение сообщило агентство Reuters.
Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков заявил, что Владимир Путин готов отправить делегацию в Минск для переговоров с Украиной. В них могут принять участие представители МИД, Минобороны и администрации президента. Он добавил, что демилитаризация и денацификация являются «неотъемлемым компонентом» нейтрального статуса.
Позже Песков сообщил, что российская сторона сформировала делегацию на переговоры. Но украинская сторона сначала предложила провести переговоры в Варшаве, а потом «ушла со связи».
Пресс-секретарь Зеленского Сергей Никифоров заявил, что Украина не отказывалась от переговоров с Россией. По его словам, консультации идут прямо сейчас.
Владимир Зеленский обратился к премьеру Израиля Нафтали Беннету с просьбой быть посредником в переговорах с Россией о прекращении огня, сообщает израильская радиостанция РЭКА, а также УНИАН. Источники утверждают, что по плану украинского президента, представители Москвы и Киева должны встретиться в Иерусалиме.
Власти США считают, что приказ президента России Владимира Путина о приведении сил сдерживания в особый режим дежурства является частью подхода, который заключается в создании несуществующих угроз для страны для «оправдания агрессии». НАТО никогда не угрожало России, передает Reuters текст заявления Белого дома.
Российский миллиардер Олег Дерипаска призвал к миру и переговорам Москву и Киев. «Мир очень важен! Переговоры нужно начать как можно скорее!» — написал он.
Глава МИД Украины Дмитрий Кулеба не исключил, что итогом переговоров с Россией будет мир, отметив, что о капитуляции Киева речи не идет.
Встреча российской и украинской делегаций пройдет не в Гомеле, а на границе Белоруссии и Украины в районе реки Припять. Эту информацию подтвердил офис президента Украины Владимира Зеленского. На время проезда делегаций и переговоров пусков ракет, а также полетов самолетов и вертолетов не будет.
Утром 27 февраля Дмитрий Песков сообщил, что российская делегация прибыла в Белоруссию на переговоры с украинцами. «В соответствии с достигнутой договоренностью, российская делегация, состоящая из представителей МИД, Минобороны и других ведомств, включая администрацию президента, прибыла в Белоруссию для переговоров с украинцами. Будем готовы начать эти переговоры в Гомеле».
Песков говорил о том, что российская сторона была готова ждать до 15:00. К этому моменту переговоры не начались.
Около 15:00 в Национальном пресс-центре Белоруссии со ссылкой на белорусского политика Юрия Воскресенского сообщили, что делегация Украины выехала на переговоры в Гомель.
Позже пресс-секретарь белорусского президента Наталья Эйсмонт сообщила агентству «РИА Новости», что Владимир Зеленский позвонил Александру Лукашенко и попросил его перенести время переговоров. По словам Эйсмонт, Лукашенко позвонил после этого Владимиру Путину, и российский президент ответил согласием.
Владимир Зеленский заявил о невозможности проводить переговоры с Россией в Белоруссии. По его словам, речь может идти о Будапеште, Варшаве, Стамбуле или Баку.
Президент Турции Реджер Эрдоган предложил свое посредничество в переговорах между Россией и Украиной. Представитель президентской администрации Фахреттин Алтун объяснил это тем, что Анкара поддерживает крепкие отношения с обеими странами.
Премьер-министр Израиля Нафтали Беннет в ходе переговоров с Владимиром Путиным предложил свое посредничество в переговорах по Украине.
Дмитрий Песков заявил, что Гомель, как место переговоров, был выбран украинской стороной. По словам пресс-секретаря Владимира Путина, российскую делегацию возглавляет Владимир Мединский.
Канцлер Германии Олаф Шольц заявил, что по его мнению «Путин хочет создать Российскую империю». По его словам, Европа не может допустить, чтобы «этот конфликт между Путиным и свободным миром открыл старые раны и привел к новым потрясениям».
Премьер-министр Японии Фумио Кисида заявил, что его страна присоединится к странам, которые предлагают отключить Россию от системы SWIFT. Помимо этого в Токио заявили, что введут санкции в отношении российского президента Владимира Путина и отправят гуманитарную помощь Украине на $100 млн.
Что сегодня говорил Лукашенко о ситуации на Украине:
«Надо прекратить войну. Я бы даже не назвал это войной. Это конфликт. День-два — будет война. А через три дня — мясорубка».
«Америка является единственным выгодополучателем того, что происходит здесь»
«Думаете Запад будет помогать Украине восстановиться? С повестки дня уйдет Украина и про нее забудут, а страдать будет украинский народ».
«Никакой войны с территории Беларуси не идет. Помогаем ли мы россиянам? Конечно помогаем! Если к нам обращаются с тяжелыми ранениями, мы их лечим».
Минобороны сообщило о блокировании Херсона и Бердянска. а также занятии Геническа (Херсонская область).
По данным российского военного ведомства в Харьковской области оружие сложил 302-й зенитный ракетный полк украинской армии. «Задержан 471 военнослужащий».
Народная милиция ЛНР заняла населенные пункты Новоахтырка, Смоляниново (к востоку от Северодонецка), Станичное Луганское. В ДНР, по данным российского военного ведомства, силы народной милиции завершают разгром резервов оперативно-тактической группы «Восток» в районе Волновахи.
Финляндия намерена в ближайшее время закрыть воздушное пространство для российских авиакомпаний. Об этом сообщил министр транспорта Финляндии Тимо Харакка. Такое же решение приняли Австрия, Ирландия, Швеция, Дания, Исландия, Италия, Нидерланды и Германия.
По меньшей мере 100 тыс. украинцев были вынуждены покинуть свои дома, сообщил генсек ООН Антониу Гуттериш. При этом в польском МВД заявляют, что 100 тыс. беженцев из Украины с начала боевых действий прибыли только в Польшу. О чрезвычайной ситуации из-за наплыва беженцев с Украины объявило и правительство Словакии.
Google запретила российским государственным СМИ размещать рекламу в своих сервисах,
Более 80 руководителей НКО и благотворительных фондов подписали обращение к Владимиру Путину с призывом остановить военную операцию. Среди тех, кто обратился к президенту, — учредитель фонда «Вера» Нюта Федермессер, учредитель фонда «Дом с маяком» Лидия Мониава, народная артистка, учредитель фонда «Подари жизнь» Чулпан Хаматова, народная артистка, попечитель фонда «Дети-Бабочки» Ксения Раппопорт.
S&P понизило долгосрочный кредитный рейтинг России в иностранной валюте с ВВВ- до отметки BB+ (это ниже инвестиционного уровня), а рейтинг Украины — с B до B-.
Российско-украинские переговоры в Белоруссии еще не начались. Украинская делегация прибыла туда поздно ночью.
Решение Владимира Путина перевести силы сдерживания страны в особый режим боевого дежурства усиливают нестабильность конфликта на Украине, заявил премьер-министр Японии Фумио Кисида.
Официальная утренняя торговая сессия на Мосбирже, которая должна была начаться в 7:00 мск, отменена. Торги откроются с основной сессии в 10.00 мск.
Владимир Зеленский переговорил с главой Еврокомиссии Урсулой фон дер Ляйен. Она заверила, что хотела бы видеть Украину в составе Евросоюза. «Со временем Украина должна вступить в ЕС, эта страна — одна из нас, и мы хотим видеть ее в европейской семье», — сказала она.
Все выезды из столицы Украины заблокированы, город находится в окружении, заявил в интервью Associated Press мэр Киева Виталий Кличко. Его спросили, есть ли планы эвакуации гражданских лиц, если город возьмут российские части. После нескольких секунд раздумий Кличко ответил: «Мы не можем этого сделать, потому что все пути заблокированы. Сейчас мы окружены». Позднее Кличко опроверг эту информацию.
Премьер-министр Венгрии Виктор Орбан заявил, что его страна не будет поставлять оружие Украине. По его словам, венгерским вооруженным силам необходимо все имеющееся у них вооружение для того, чтобы иметь возможность защищать границы страны.
ЕС обсудит введение жестких санкций против российских олигархов, заявил верховный представитель по иностранным делам и политике безопасности Жозеп Боррель. Глава европейской дипломатии пояснил, что власти ЕС предпримут меры для выявления и заморозки активов, которыми владеют в Европе высокопоставленные российские чиновники и близкие к властям представители российской элиты, а также члены их семей и «пособники». Кроме того, ЕС ограничит продажу таким лицам «золотых паспортов», наличие которых позволяет россиянам обретать права европейцев, включая доступ к финансовой системе ЕС.
Анкара назвала специальную военную операцию России на Украине войной и будет задействовать соответствующие положение конвенции Монтрё о проливах Босфор и Дарданеллы. Таким образом, Турция в соответствии с конвенцией решила закрытьпроход через проливы военным кораблям России и Украины. Исключение — возвращение в порт основной стоянки.
ЕС ввел новый пакет санкций, который включает полный запрет на полеты российских самолетов над всей его территорией. этот запрет касается всех самолетов, в том числе частных.
Глава Чечни Рамзан Кадыров заявил, что «не предлагал бомбить Украину», а призвал ускорить действия по «ликвидации бандеровцев». Об этом он заявил после того, как призвал развернуть на Украине «крупномасштабную операцию по всем направлениям».
При проведении операции на Украине есть погибшие и раненные, сообщило Минобороны, не раскрыв их численность. «Но наши потери многократно меньше уничтоженных националистов. И потерь среди военнослужащих украинских вооруженных сил», — заявило оборонное ведомство.
ЕС закроет воздушное пространство для всех зарегистрированных в России самолетов, заявила глава Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен. По ее словам, запрет коснется также тех бортов, которые «контролируются Россией» и частных самолетов «российских олигархов».
Зеленский заявил, что предстоящие переговоры с Россией — это «маленький, но шанс».
МИДы Германии, Чехии и Финляндии рекомендовали своим гражданам воздержаться от поездок в Россию.
Спустя 36 минут в Telegram-канале основателя мессенджера Павла Дурова появилось сообщение о том, что пользователи обратилось к с просьбой не рассматривать отключение Telegram-каналов на период конфликта, потому что для них мессенджер — единственный источник информации.
«В связи с этими обращениями мы приняли решение не рассматривать подобные меры. Однако еще раз прошу перепроверять и не принимать на веру данные, которые публикуются в Telegram-каналах в этот непростой период», — написал он.
Украина не планирует капитулировать по итогам переговоров с Россией, но не исключает заключения мира, заявил министр иностранных дел страны Дмитрий Кулеба.
Основатель Telegram Павел Дуров заявил, что каналы в мессенджере все чаще становятся источником непроверенной информации, связанной с украинскими событиями. Он призвал пользователей «проверять все публикации каналов на достоверность».
«Мы не хотим, чтобы Telegram использовался как инструмент, усугубляющий конфликты и разжигающий межнациональную рознь. В случае эскалации ситуации мы рассмотрим возможность частично или полностью ограничить работу Telegram-каналов в вовлеченных странах на время конфликта», — добавил Дуров.
Власти США считают, что приказ президента России Владимира Путина о приведении сил сдерживания в особый режим дежурства является частью подхода, который заключается в создании несуществующих угроз для страны для «оправдания агрессии». НАТО никогда не угрожало России, передает Reuters текст заявления Белого дома.
Российский миллиардер Олег Дерипаска призвал к миру и переговорам Москву и Киев. «Мир очень важен! Переговоры нужно начать как можно скорее!» — написал он.
Глава МИД Украины Дмитрий Кулеба не исключил, что итогом переговоров с Россией будет мир, отметив, что о капитуляции Киева речи не идет.
Встреча российской и украинской делегаций пройдет не в Гомеле, а на границе Белоруссии и Украины в районе реки Припять. Эту информацию подтвердил офис президента Украины Владимира Зеленского. На время проезда делегаций и переговоров пусков ракет, а также полетов самолетов и вертолетов не будет.
Утром 27 февраля Дмитрий Песков сообщил, что российская делегация прибыла в Белоруссию на переговоры с украинцами. «В соответствии с достигнутой договоренностью, российская делегация, состоящая из представителей МИД, Минобороны и других ведомств, включая администрацию президента, прибыла в Белоруссию для переговоров с украинцами. Будем готовы начать эти переговоры в Гомеле».
Песков говорил о том, что российская сторона была готова ждать до 15:00. К этому моменту переговоры не начались.
Около 15:00 в Национальном пресс-центре Белоруссии со ссылкой на белорусского политика Юрия Воскресенского сообщили, что делегация Украины выехала на переговоры в Гомель.
Позже пресс-секретарь белорусского президента Наталья Эйсмонт сообщила агентству «РИА Новости», что Владимир Зеленский позвонил Александру Лукашенко и попросил его перенести время переговоров. По словам Эйсмонт, Лукашенко позвонил после этого Владимиру Путину, и российский президент ответил согласием.
Владимир Зеленский заявил о невозможности проводить переговоры с Россией в Белоруссии. По его словам, речь может идти о Будапеште, Варшаве, Стамбуле или Баку.
Президент Турции Реджер Эрдоган предложил свое посредничество в переговорах между Россией и Украиной. Представитель президентской администрации Фахреттин Алтун объяснил это тем, что Анкара поддерживает крепкие отношения с обеими странами.
Премьер-министр Израиля Нафтали Беннет в ходе переговоров с Владимиром Путиным предложил свое посредничество в переговорах по Украине.
Дмитрий Песков заявил, что Гомель, как место переговоров, был выбран украинской стороной. По словам пресс-секретаря Владимира Путина, российскую делегацию возглавляет Владимир Мединский.
Канцлер Германии Олаф Шольц заявил, что по его мнению «Путин хочет создать Российскую империю». По его словам, Европа не может допустить, чтобы «этот конфликт между Путиным и свободным миром открыл старые раны и привел к новым потрясениям».
Премьер-министр Японии Фумио Кисида заявил, что его страна присоединится к странам, которые предлагают отключить Россию от системы SWIFT. Помимо этого в Токио заявили, что введут санкции в отношении российского президента Владимира Путина и отправят гуманитарную помощь Украине на $100 млн.
Что сегодня говорил Лукашенко о ситуации на Украине:
«Надо прекратить войну. Я бы даже не назвал это войной. Это конфликт. День-два — будет война. А через три дня — мясорубка».
«Америка является единственным выгодополучателем того, что происходит здесь»
«Думаете Запад будет помогать Украине восстановиться? С повестки дня уйдет Украина и про нее забудут, а страдать будет украинский народ».
«Никакой войны с территории Беларуси не идет. Помогаем ли мы россиянам? Конечно помогаем! Если к нам обращаются с тяжелыми ранениями, мы их лечим».
Минобороны сообщило о блокировании Херсона и Бердянска. а также занятии Геническа (Херсонская область).
По данным российского военного ведомства в Харьковской области оружие сложил 302-й зенитный ракетный полк украинской армии. «Задержан 471 военнослужащий».
Народная милиция ЛНР заняла населенные пункты Новоахтырка, Смоляниново (к востоку от Северодонецка), Станичное Луганское. В ДНР, по данным российского военного ведомства, силы народной милиции завершают разгром резервов оперативно-тактической группы «Восток» в районе Волновахи.
Финляндия намерена в ближайшее время закрыть воздушное пространство для российских авиакомпаний. Об этом сообщил министр транспорта Финляндии Тимо Харакка. Такое же решение приняли Австрия, Ирландия, Швеция, Дания, Исландия, Италия, Нидерланды и Германия.
По меньшей мере 100 тыс. украинцев были вынуждены покинуть свои дома, сообщил генсек ООН Антониу Гуттериш. При этом в польском МВД заявляют, что 100 тыс. беженцев из Украины с начала боевых действий прибыли только в Польшу. О чрезвычайной ситуации из-за наплыва беженцев с Украины объявило и правительство Словакии.
Google запретила российским государственным СМИ размещать рекламу в своих сервисах,
Более 80 руководителей НКО и благотворительных фондов подписали обращение к Владимиру Путину с призывом остановить военную операцию. Среди тех, кто обратился к президенту, — учредитель фонда «Вера» Нюта Федермессер, учредитель фонда «Дом с маяком» Лидия Мониава, народная артистка, учредитель фонда «Подари жизнь» Чулпан Хаматова, народная артистка, попечитель фонда «Дети-Бабочки» Ксения Раппопорт.
S&P понизило долгосрочный кредитный рейтинг России в иностранной валюте с ВВВ- до отметки BB+ (это ниже инвестиционного уровня), а рейтинг Украины — с B до B-.
Зеленский заявил, что пока добиться на переговорах с Россией результата, который хочет видеть Киев, не удалось. Он также призвал исключить Россию из Совбеза ООН, а также попросил не покупать у России никакие товары. Кроме того, президент Украины требует закрыть аэропорты и морские порты для России.
Восемь стран ЕС выступили за ускорение предоставления Украине статуса кандидата на вступление в Евросоюз. Это Болгария, Чехия, Эстония, Литва, Латвия, Польша, Словакия и Словения.
Глава Чечни Рамзан Кадыров в своем Telegram канале выступил с обращением в связи с военной операцией на Украине.
По его словам, на Украине сейчас нет того руководства, которое бы переживало за своих граждан. «Зеленский потерял свою связь с миром, причём не сегодня, а уже давно. Не он управлял, а им управляют. Доверие к нему потеряно, потому что он не совершил ни одного верного и обдуманного поступка».
«Президент Владимир Путин, как и любой россиянин, не хочет человеческих жертв среди братского народа. Он хочет, чтобы украинцы имели возможность сами определять свою судьбу, а не зависели от желаний западных «партнёров».
Кадыров признал, что среди уроженцев Чеченской Республики есть потери. «Двое умерло, ещё шестеро получили ранения разной степени». «Да, на войне убивают, и это был их выбор профессии. И эти парни выбрали стать героями, отдавшими жизнь за безопасность двух стран».
«Нужно переходить к крупномасштабным мероприятиям по уничтожению нацистов и террористов, освобождать города. И в этой борьбе вооруженные силы Украины имеют полное право стать с войсками России плечом к плечу».
Канада заявила о намерении отказаться от закупок российской нефти. В прошлом российское сырье занимало менее процента в доле ее импорта.
Lufthansa не будет использовать воздушное пространство России до 27 мая.
GM приостановит поставки автомобилей в Россию. Ранее бизнес в России решили приостановить также шведские Volvo и Scania.
Зеленский подписал указ о безвизовом режиме для иностранцев, которые хотят вступить в интернациональный легион территориальной обороны Украины.
США объявили персонами нон-грата 12 сотрудников российского постпредства при ООН, сообщил постпред России Василий Небензя. В американской делегации в ответ заявили, что высылаемые дипломаты занимались деятельностью, не соответствующей их статусу.
Евросоюз опубликовал новый санкционный список по России. Всего в списке 25 фамилий. Ограничительные меры затронули в том числе пресс-секретаря президента России Дмитрия Пескова, миллиардера Алексея Мордашова, главу «Роснефти» Игоря Сечина, бизнесмена Михаила Фридмана, главы «Транснефти» Николая Токарева, бизнесмена Алишера Усманова, Петра Авена.
Также под санкции попали телеведущие и сотрудники государственных телеканалов Аркадий Мамонтов, Антон Красовский, Роман Бабаян, Ольга Скабеева, Тигран Кеосаян. В санкционный список попал и писатель Захар Прилепин, член центрального совета партии «Справедливая Россия — За правду»
Shell прекратит сотрудничество с «Газпромом», завершит участие в строительстве газопровода «Северный поток — 2» и проекте «Сахалин-2».
Владимир Путин подписал указ «О применении специальных экономических мер в связи с недружественными действиями Соединенных Штатов Америки и примкнувших к ним иностранных государств и международных организаций».
В частности, в указе содержатся следующие пункты:
Резидентам — участникам внешнеэкономической деятельности осуществить обязательную продажу иностранной валюты в размере 80% суммы иностранной валюты, зачисленной начиная с 1 января 2022 года на их счета в уполномоченных банках на основании внешнеторговых контрактов.
Запретить осуществление валютных операций, связанных с предоставлением резидентами в пользу нерезидентов иностранной валюты по договорам займа.
Разрешить публичным акционерным обществам на определенных условиях до 31 декабря 2022 года включительно приобретать размещенные ими акции (за исключением приобретения размещенных акций в целях сокращения их общего количества).
ЦБ приостановил проведение валютных интервенций, в ходе торгов 28 февраля их не было. Глава Банка России Эльвира Набиуллина заявила, что регулятор не может осуществлять интервенции из-за новых санкций ЕС и США.
«Аэрофлот» прекращает полеты в Северную Америку из-за закрытия воздушного пространства Канады.
Банк России принял решение повысить ключевую ставку до 20%.
Бизнесмен Олег Тиньков заявил, что государства должны тратить деньги не на войну, а на лечение людей и поиски способов победы над раком. «Сейчас в Украине погибают невинные люди каждый день, это немыслимо и недопустимо. Мы против этой войны!» — написал бизнесмен в своем Instagram.
Минобороны России заявило, что в военной операции на Украине участвуют только офицеры и контрактники.
Минобороны России сообщило, что мирные жители могут покинуть Киев по дороге на Васильков.
Международный олимпийский комитет принял решение лишить олимпийских орденов Владимира Путина, Дмитрия Чернышенко и Дмитрия Козака. Международным федерациям рекомендовали не допускать к соревнованиям российских и белорусских спортсменов. Выступать они смогут лишь в нейтральном статусе.
Министерства иностранных дел Германии, Чехии и Финляндии рекомендовали своим гражданам воздержаться от поездок в Россию.
Украина не планирует капитулировать по итогам переговоров с Россией, но не исключает заключения мира, заявил министр иностранных дел страны Дмитрий Кулеба.
Власти США считают, что приказ президента России Владимира Путина о приведении сил сдерживания в особый режим дежурства является частью подхода, который заключается в создании несуществующих угроз для страны для «оправдания агрессии». НАТО никогда не угрожало России, передает Reuters текст заявления Белого дома.
Более 80 руководителей НКО и благотворительных фондов подписали обращение к Владимиру Путину с призывом остановить военную операцию. Среди тех, кто обратился к президенту, — учредитель фонда «Вера» Нюта Федермессер, учредитель фонда «Дом с маяком» Лидия Мониава, народная артистка, учредитель фонда «Подари жизнь» Чулпан Хаматова, народная артистка, попечитель фонда «Дети-бабочки» Ксения Раппопорт.
Владимир Путин рассказал канцлеру Германии Олафу Шольцу, что третий раунд российско-украинских переговоров намечен на эти выходные, сообщает правительство ФРГ. Как отмечают в Кремле, Путин отметил, что Россия готова к диалогу с Киевом, однако продолжает настаивать на выполнении своих требований.
Советник руководителя офиса украинского президента Михаил Подоляк заявил, что и Россия, и Украина заняли жесткую позицию на переговорах. Однако он ответил, что переговоры продолжатся. Проходить они будут в закрытом режиме, чтобы «хоть как-то двигаться».
Советник главы офиса Владимира Зеленского Алексей Арестович заявил, что российская сторона сократила число своих требований на переговорах. По его словам, накануне обсуждалась не денацификация Украины, а отказ от размещения в этой стране отдельных видов наступательного вооружения.
Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков заявил, что переговоры должны идти в тишине. О документах речь сейчас не идет, но от требования денацификации Москва не отказывалась.
Госдума, а затем и Совфед за один день одобрили закон, который предусматривает уголовное наказание за распространение фейков о действиях российской армии. В самом тяжелом случае закон предусматривает наказание в виде 15 лет лишения свободы
Вслед за этим сразу несколько российских СМИ объявили, что для защиты своих журналистов более не будут писать непосредственно о ходе военной операции на Украине. The Bell заявил, что сосредоточится на освещении ее экономических последствий. А «Новая газета» сообщила, что удаляет с сайта и соцсетей все свои материалы, рассказывающие о боевых действиях на Украине.
Владимир Путин заявил, что у России нет недобрых намерений в отношении наших соседей. «Им бы посоветовал тоже не нагнетать ситуацию, не вводить никаких ограничений, мы все свои обязательства выполняем и будем выполнять», — сказал глава государства.
Вечером 4 марта Минобороны России сообщило, что народная милиция ЛНР заняла несколько населенных пунктов — Шандриголово, Александровка, Дерилово, Среднее, Лозовое. Все они находятся к северу или северо-западу от города Красный лиман. Народная милиция ДНР заняла четыре населенных пункта — Розовка, Труженка, Знаменовка и Пузатое. Российские войска заняли несколько населенных пунктов в Запорожской области, в том числе город Пологи.
Заместитель госсекретаря США Виктория Нуланд заявила, что ограничения отменят, если Россия остановит военную операцию на Украине и признает суверенитет соседней страны.
В учебно-тренировочном корпусе рядом с Запорожской АЭС произошел пожар. Он потушен. В Киеве указывают, что основное оборудование атомной электростанции не пострадало. Глава МАГАТЭ Мариано Гросси сообщил, что изменения радиационного фона в районе АЭС не зафиксировано.
Министерство обороны России утверждает, что пожар на АЭС устроила украинская диверсионная группа. В военном ведомстве случившееся назвали попыткой чудовищной провокации.
Мосбиржа установила запрет коротких продаж по евро на валютном и финансовом рынках.
Курс доллара по итогам торгов в пятницу снизился до ₽105 (-0,95%), евро вырос до ₽118,9 (+1,18%).
Microsoft приостановила новые продажи и предоставление услуг в России. В компании также пообещали обеспечивать кибербезопасность Украины в случае нападения хакеров.
Компания Intel заявила о приостановке поставок своей продукции в Россию и Белоруссию.
Panasonic приостановил торговые операции с Россией. «Из-за экономических, логистических и других практических проблем мы в принципе решили приостановить сделки с Россией», — говорится в заявлении японской компании.
Минцифры подготовило меры поддержки операторов связи в условиях санкций. Среди них ослабление требований «закона Яровой», возможность менять тарифы, отсрочка по покрытию автодорог и небольших населенных пунктов сетями LTE.
Уполномоченный по правам человека в России Татьяна Москалькова обратилась в Красный Крест и попросила посетить российских военнопленных на Украине. Она уточнила, что обратилась в Международный Красный Крест в Женеве и Красный Крест на Украине.
На Украине частично затопили флагманский корабль — фрегат «Гетман Сагайдачный», сообщил Центр стратегических коммуникаций и информационной безопасности при правительстве страны.
Гражданам Украины, которые сейчас проживают в США, дадут статус «временно защищенных лиц» на 18 месяцев.
Сенаторы США от Республиканской и Демократической партий внесли в конгресс законопроект о запрете импорта российских энергоресурсов.
Роскомнадзор объявил, что заблокировал сайты «Голоса Америки», Meduza, «Радио Свобода» (все три издания включены в реестр иноагентов), а также Би-би-си и Deutsche Welle из-за распространения фейков об операции на Украине.
Московская мэрия не согласовала проведение в Москве 12 марта акций противников и сторонников военной операции на Украине. Запрет на массовые акции по-прежнему объясняется эпидемиологической обстановкой.
S&P понизило рейтинг России до «ССС-». В рейтинговом агентстве отмечают влияние западных санкций, в том числе против Центробанка. По оценке S&P, санкции вдвое сократили доступные Москве валютные резервы, включая депозиты в валюте и ценные бумаги в США, ЕС и Японии.
Глава Чечни Рамзан Кадыров обратился к президенту России Владимиру Путину с просьбой дать чеченским бойцам на Украине приказ и «закрыть на все глаза». В таком случае все закончится за день-два, уверяет глава Чечни.
США ввели санкции против основателя USM Holdings и «Металлоинвеста» Алишера Усманова, пресс-секретаря президента России Дмитрия Пескова, главы «Транснефти» Николая Токарева, миллиардеров Аркадия и Бориса Ротенбергов, предпринимателя Евгения Пригожина, главы ВЭБа Игоря Шувалова и главы «Ростеха» Сергея Чемезова. Всего в новый санкционный список попали 19 физлиц (Белый дом называет их «олигархами») и 47 членов их семей.
МИД Канады сообщил о санкциях в отношении десяти ключевых сотрудников компаний «Газпром» и «Роснефть». Кто именно попал под ограничения, не сообщается. Под санкции также попали бывший президент и экс-премьер Дмитрий Медведев, премьер-министр Михаил Мишустин, мэр Москвы Сергей Собянин, губернатор Санкт-Петербурга Александр Беглов.
Представитель народной милиции ЛНР Андрей Марочко заявил агентству ТАСС, что в ходе боев за Северодонецк и Лисичанск было уничтожено «огромное количество иностранных наемников». Он не уточнил, представители каких стран погибли в ходе операции.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о гибели ребенка в Макеевке в результате обстрела со стороны украинской армии. Агентство ТАСС со ссылкой на источник в экстренных службах сообщило, что в результате падения украинской ракеты «Точка-У» в Скадовске (Херсонская область) погиб ребенок. Раненую девочку забрала скорая помощь, но по дороге в больницу она умерла.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о занятии населенного пункта Спорное (к востоку от Северска)..
Представитель народной милиции ЛНР Андрей Марочко заявил агентству ТАСС, что в ходе боев за Северодонецк и Лисичанск было уничтожено «огромное количество иностранных наемников». Он не уточнил, представители каких стран погибли в ходе операции.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о гибели ребенка в Макеевке в результате обстрела со стороны украинской армии. Агентство ТАСС со ссылкой на источник в экстренных службах сообщило, что в результате падения украинской ракеты «Точка-У» в Скадовске (Херсонская область) погиб ребенок. Раненую девочку забрала скорая помощь, но по дороге в больницу она умерла.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о занятии населенного пункта Спорное (к востоку от Северска)..
Представитель народной милиции ЛНР Андрей Марочко заявил агентству ТАСС, что в ходе боев за Северодонецк и Лисичанск было уничтожено «огромное количество иностранных наемников». Он не уточнил, представители каких стран погибли в ходе операции.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о гибели ребенка в Макеевке в результате обстрела со стороны украинской армии. Агентство ТАСС со ссылкой на источник в экстренных службах сообщило, что в результате падения украинской ракеты «Точка-У» в Скадовске (Херсонская область) погиб ребенок. Раненую девочку забрала скорая помощь, но по дороге в больницу она умерла.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о занятии населенного пункта Спорное (к востоку от Северска)..
Евросоюз вслед за США ужесточил санкции против России. Четвертый санкционный пакет предусматривает ограничения на торговлю железом, сталью и предметами роскоши. Санкции коснутся частных лиц и организаций, а также они включают запрет на доступ к услугам рейтинговых агентств. Точный список пока не приводится, ЕС обещает, что в него включат «лоббистов и пропагандистов». Глава Минфина Франции заявил, что новые санкции могут затронуть более 600 россиян.
В Кремле отказались признавать экономику России «сокрушенной санкциями». По словам пресс-секретаря президента Дмитрия Пескова, российская экономика переживает трудности, но вместе с санкциями появились возможности для ее развития и большей независимости.
В Минобороны России заявили о взятии российскими вооруженными силами под полный контроль всей территории Херсонской области Украины. Она стала первым украинским регионом, о полном контроле над которым сообщили в Москве. На юге область имеет сухопутную границу с Крымом. По данным на 2020 год, Херсонскую область населяли чуть более 1 млн человек.
Президент Украины Владимир Зеленский подтвердил продолжение российско-украинских переговоров, очередной раунд состоится 15 марта. Ранее об этом говорил глава украинской делегации, советник главы офиса президента Украины Михаил Подоляк. По словам Зеленского, переговоры продвигаются «довольно неплохо».
Премьер-министры Польши, Чехии и Словении Матеуш Моравецкий, Петр Фиала и Янез Янша посетят во вторник Киев, где встретятся с президентом Украины Владимиром Зеленским и премьер-министром Денисом Шмыгалем. Они планируют подтвердить от имени ЕС «поддержку независимости Украины». Поездка организована по согласованию с председателем Евросовета Шарлем Мишелем и главой Еврокомиссии Урсулой фон дер Ляйен, о визите осведомлены в ООН.
Стоимость майского фьючерса на нефть марки Brent на лондонской бирже ICE упала на 6,1%, до $100,34 за баррель по состоянию на 9:59 мск 15 марта. К 11:24 мск котировки достигли отметки в $100,75 за баррель. В свою очередь биржевая цена газа на открытии торгов на площадке ICE Futures впервые с 1 марта обвалилась ниже $1200 за тыс. куб. м. Стоимость апрельского фьючерса на хабе TTF в Нидерландах снизилась на 8,3%, достигнув €105 за 1 МВт·ч, или $1185 за тыс. куб. м с учетом текущего курса, свидетельствуют данные биржи ICE. Ниже отметки $1200 цена тысячи кубометров газа опустилась впервые с 1 марта.
Самое большое водохранилище Крыма Чернореченское, которое обеспечивает водой Севастопольский регион, заполнилось более чем на 94%, сообщил департамент городского хозяйства правительства Севастополя. По данным департамента это «гарантирует стабильное водоснабжение потребителей города Севастополя не только в течение 2022 года, но и в 2023 году».
Крупнейший в Европе международный автомобильный пункт пропуска Кукурыки — Козловичи (Польша — Белоруссия) оказался заблокирован для проезда грузовых фур с российскими и белорусскими номерами.
Уполномоченный по правам человека Татьяна Москалькова обратилась в ООН и ОБСЕ для защиты прав российских плененных военных на Украине, сообщили РБК в пресс-службе уполномоченного. По словам Москальковой, к ней поступают обращения от родственников военнослужащих, находящихся в плену на территории Украины, и в России очень обеспокоены судьбой этих военных.
Страны Запада столкнутся с непростым периодом из-за отказа от российских энергоресурсов, считает британский премьер Борис Джонсон. В статье для издания Telegraph он отметил, что Европе предстоит пережить «процесс отвыкания от российской нефти и газа, да и вообще углеводородов». Однако, уверен Джонсон, это осуществимо, и Британия может увеличить потребление низкоуглеродной энергии и «продолжать вести мир к достижению нулевого уровня выбросов».
На Украине сообщили о начале национализации российских железнодорожных вагонов. По данным украинской железной дороги «Укрзализныця», на путях Украины стоят 15 тыс. российских вагонов, которые принадлежат 250 компаниям. Киев займется установлением их владельцев.
Владимир Зеленский внес в Верховную Раду законопроект о продлении режима военного положения на Украине еще на 30 дней с 26 марта.
Агентство Reuters сообщило о том, что в ЕС рассматривают санкции в отношении «Роснефти», «Транснефти» и «Газпромнефти». Утверждается, что в Евросоюзе не хотят отказываться от поставок нефти, но могут ввести ограничения на инвестиции в разведку и разработку месторождений.
Владимир Путин 18 марта не планирует поехать в Крым на очередную годовщину вхождения полуострова в состав России. Как объяснил Песков, большую часть времени Путин в связи со спецоперацией на Украине проводит в Москве и постоянно получает доклады.
Источник агентства Reuters сообщил, что в Белом доме обсуждают возможность поездки президента США Джо Байдена в Европу для обсуждения ситуации вокруг Украины.
Минсельхоз и Минпромторг готовят временный запрет на экспорт из России пшеницы, а также меслина, ржи, ячменя и кукурузы. Запрет может быть введен с 15 марта по 30 июня, передает «Интерфакс» со ссылкой на пресс-службу Минсельхоза.
Крым и Донбасс удалось связать сухопутным путем в ходе военной операции на Украине, заявил постпред республики при президенте России, вице-премьер крымского правительства Георгий Мурадов. «Под контроль взята автомобильная дорога от Крыма до Мариуполя», — уточнил он. По его словам, дорога может быть использована для поставок гуманитарной помощи населению освобожденных районов ДНР, пока идут бои.
ЕС намерен смягчить шестой пакет санкций против России и убрать из него запрет на транспортировку российской нефти в третьи страны на судах Евросоюза, выяснил Bloomberg. По данным агентства, запрет на страхование рейсов с российской нефтью еще обсуждается и будет серьезным препятствием для экспорта, если его одобрят.
Глава Евросовета Шарль Мишель, приехавший в Одессу, прервал встречу с премьером Украины Денисом Шмыгалем из-за ракетного удара в районе города, сообщил France24 со ссылкой на представителя ЕС.
В Минобороны сообщили, что украинские силы с 7 мая предприняли несколько попыток высадить десант на острове Змеиный в Черном море и захватить его, российские войска отразили атаки и сбили в районе острова четыре украинских самолета, 29 беспилотников, а также уничтожили вертолет и 3 катера с военными.
Украина передала Евросоюзу вторую часть опросника для вступления в ЕС.
Канцлер Германии Олаф Шольц заявил, что действия России не оставили для ФРГ другого выбора, как поставлять оружие Украине.
Минторг США обнародовал новое правило, расширяющее ограничения на экспорт в Россию. Вашингтон расширил санкции в отношении промышленного сектора и запретил поставлять в Россию 205 товаров, среди которых ножи и лезвия для машин, реактивные гидравлические, пневматические, установки для кондиционирования воздуха, грузовики и многое другое
Президент Владимир Путин заявил, что Россия хотела решить ситуацию на Украине миром, но ей этого шанса не дали.
Минобороны сообщило об ударе противокорабельными ракетами «Оникс» по украинским вертолетам, стоявшим на площадке в районе населенного пункта Арциз в Одесской области.
Посла России облили красной жидкостью на кладбище советских воинов в Польше. МИД выразил протест Варшаве и потребовал организовать возложение венков.
Минстрой начал оценку затрат на восстановление Донбасса.
Переговоры России и Украины продолжаются, заявил глава российской делегации, помощник президента Владимир Мединский. По его словам, диалог в дистанционном формате не прекращался, однако для очной встречи нужно «больше конкретики».
Президент России Владимир Путин в ходе выступления на Параде Победы в Москве назвал операцию на Украине «упреждающим отпором». Он вновь заявил, что Москва была вынуждена пойти на такой шаг, так как у границ при поддержке со стороны НАТО создавалась угроза для страны и, как утверждает Путин, готовилось нападение, в том числе и на Крым.
Глава дипломатии ЕС Жозеп Боррель призвал передать Украине замороженные в Евросоюзе резервы России. Он считает, что Брюсселю нужно поступить так же, как США в отношении ЦБ Афганистана.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил, что за сутки из Мариуполя эвакуировали 408 человек, включая 65 детей. Их доставили в село Безыменное в ДНР.
Производитель ПТРК Javelin, компания Lockheed Martin, заявила о планах увеличить выпуск этого вида вооружения в два раза. Сейчас она производит 2,1 тыс. Javelin в год.
Представитель народной милиции ЛНР Андрей Марочко заявил агентству ТАСС, что в ходе боев за Северодонецк и Лисичанск было уничтожено «огромное количество иностранных наемников». Он не уточнил, представители каких стран погибли в ходе операции.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о гибели ребенка в Макеевке в результате обстрела со стороны украинской армии. Агентство ТАСС со ссылкой на источник в экстренных службах сообщило, что в результате падения украинской ракеты «Точка-У» в Скадовске (Херсонская область) погиб ребенок. Раненую девочку забрала скорая помощь, но по дороге в больницу она умерла.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о занятии населенного пункта Спорное (к востоку от Северска)..
Посетивший Херсон секретарь генсовета «Единой России» Андрей Турчак заявил, что у местных жителей не должно быть сомнений в том, что «Россия пришла в Херсонскую область навсегда», сообщает агентство «РИА Новости». «Россия здесь навсегда. В этом не должно быть никаких сомнений. Никакого возврата в прошлое не будет. Мы будем жить вместе, развивать эту богатую область, богатую историческим наследием, богатую своими людьми, которые здесь проживают», — сказал он.
Переговоры между Россией и Украиной по политическому урегулированию не развиваются, заявил на брифинге замдиректора департамента информации и печати МИД России Алексей Зайцев. «Российско-украинские переговоры находятся в состоянии стагнации», — сказал он.
Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков заявил, что от Польши может исходить угроза территориальной целостности Украины. «То, что из Польши идет весьма и весьма враждебная риторика в последние месяцы, — она традиционно не была дружественной, но в последние месяцы она стала враждебной, — и то, что для территориальной целостности Украины из Польши может исходить угроза — это тоже очевидные факты», — заявил он.
Владимир Путин и Александр Лукашенко обсуждали тему «срежиссированной инсценировки» в Буче, информация о ее организаторах будет обнародована «своевременно», заявил Дмитрий Песков.
Дмитрий Медведев заявил, что «прикрываясь агрессивной антироссийской риторикой и лживыми мантрами про общее счастье с «безграничной» Украиной», Польша рассчитывает вернуть себе «вожделенные исторические земли» (Западную Украину).
Глава Донецкой народной республики Денис Пушилин своим указом назначил Ольгу Макееву чрезвычайным и полномочным послом в Москве. В 2018 году она была спикером парламента ДНР.
Послом ЛНР в Москве стал бывший пресс-секретарь Виктора Януковича Родион Мирошник. В последние годы он был представителем республики на переговорах по урегулированию ситуации в Донбассе.
В интервью телеканалу «Россия 1» Мирошник заявил, что бои сейчас идут в некоторых микрорайонах города Северодонецк.
Минобороны в утренней сводке сообщило об уничтожении крупного склада боеприпасов украинской группировки войск на территории завода «Энергомашспецсталь» в городе Краматорск. Помимо этого в районе населенного пункта Никифоровка Донецкой Народной Республики уничтожена пусковая установка украинского зенитного ракетного комплекса С-300.
США предоставили Украине разведданные о местоположении крейсера «Москва» незадолго до того, как на корабле начался пожар, сообщили источники CNN. Однако Пентагон это сообщение не подтвердил. Официальный представитель ведомства Джон Кирби заявил, что украинцы «располагают собственными возможностями в сфере разведки, чтобы отслеживать и брать на прицел российские военные корабли, что и они в данном случае и сделали».
США не передают Украине данные о местонахождении командиров Вооруженных сил России, так как Киев «гораздо более осведомлен» о том, что происходит, заявил пресс-секретарь Пентагона Джон Кирби. По его словам, Вашингтон помогает украинским военным разведанными «о ситуации на земле, которые помогают Украине защищать свою страну». Ранее о том, что США передают Киеву разведданные о передвижении российских командующих, сообщала NYT.
.Индекс Московской биржи по состоянию на 16:05 снизился на 0,5%, до отметки в 2392 пункта.
Курс доллара на Московской бирже по состоянию на 15:50 составил ₽69,15, курс евро — ₽73,17.
Басманный суд Москвы заочно арестовал Александра Невзорова (признан СМИ-иноагентом) за распространение фейков о российской армии. Поводом стала публикация о роддоме в Мариуполе, взятая с украинских СМИ.
Германия поставит Украине семь самоходных артиллерийских установок PzH 2000, сообщила министр обороны ФРГ Кристине Ламбрехт.
ЕС намерен смягчить шестой пакет санкций против России и убрать из него запрет на транспортировку российской нефти в третьи страны на судах Евросоюза, выяснил Bloomberg. По данным агентства, запрет на страхование рейсов с российской нефтью еще обсуждается и будет серьезным препятствием для экспорта, если его одобрят.
Глава Евросовета Шарль Мишель, приехавший в Одессу, прервал встречу с премьером Украины Денисом Шмыгалем из-за ракетного удара в районе города, сообщил France24 со ссылкой на представителя ЕС.
В Минобороны сообщили, что украинские силы с 7 мая предприняли несколько попыток высадить десант на острове Змеиный в Черном море и захватить его, российские войска отразили атаки и сбили в районе острова четыре украинских самолета, 29 беспилотников, а также уничтожили вертолет и 3 катера с военными.
Украина передала Евросоюзу вторую часть опросника для вступления в ЕС.
Канцлер Германии Олаф Шольц заявил, что действия России не оставили для ФРГ другого выбора, как поставлять оружие Украине.
Минторг США обнародовал новое правило, расширяющее ограничения на экспорт в Россию. Вашингтон расширил санкции в отношении промышленного сектора и запретил поставлять в Россию 205 товаров, среди которых ножи и лезвия для машин, реактивные гидравлические, пневматические, установки для кондиционирования воздуха, грузовики и многое другое
Президент Владимир Путин заявил, что Россия хотела решить ситуацию на Украине миром, но ей этого шанса не дали.
Минобороны сообщило об ударе противокорабельными ракетами «Оникс» по украинским вертолетам, стоявшим на площадке в районе населенного пункта Арциз в Одесской области.
Посла России облили красной жидкостью на кладбище советских воинов в Польше. МИД выразил протест Варшаве и потребовал организовать возложение венков.
Минстрой начал оценку затрат на восстановление Донбасса.
Переговоры России и Украины продолжаются, заявил глава российской делегации, помощник президента Владимир Мединский. По его словам, диалог в дистанционном формате не прекращался, однако для очной встречи нужно «больше конкретики».
Президент России Владимир Путин в ходе выступления на Параде Победы в Москве назвал операцию на Украине «упреждающим отпором». Он вновь заявил, что Москва была вынуждена пойти на такой шаг, так как у границ при поддержке со стороны НАТО создавалась угроза для страны и, как утверждает Путин, готовилось нападение, в том числе и на Крым.
Глава дипломатии ЕС Жозеп Боррель призвал передать Украине замороженные в Евросоюзе резервы России. Он считает, что Брюсселю нужно поступить так же, как США в отношении ЦБ Афганистана.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил, что за сутки из Мариуполя эвакуировали 408 человек, включая 65 детей. Их доставили в село Безыменное в ДНР.
Производитель ПТРК Javelin, компания Lockheed Martin, заявила о планах увеличить выпуск этого вида вооружения в два раза. Сейчас она производит 2,1 тыс. Javelin в год.
Пресс-секретарь российского президента Дмитрий Песков заявил, что операция на Украине специально была спланирована с учетом мнения, что боевые действия в густонаселенных районах неизбежно приведут к большим потерям среди гражданских лиц. «Вместе с тем Министерство обороны при обеспечении максимальной безопасности мирного населения не исключает возможности постановки под полный контроль крупных населенных пунктов, которые и так находятся в окружении за исключением зон, используемых для гуманитарной эвакуации».
Владимир Путин 18 марта не планирует поехать в Крым на очередную годовщину вхождения полуострова в состав России. Как объяснил Песков, большую часть времени Путин в связи со спецоперацией на Украине проводит в Москве и постоянно получает доклады.
Очередной раунд переговоров между Россией и Украиной сегодня проходит в видеоформате. По словам советника главы офиса президента Украины Михаила Подоляка, делегации представители в начале переговоров «уточненные позиции».
Над Донецком была сбита баллистическая ракета Точка-У. Ее обломки упали на жилые дома, автомобили. Власти ДНР сообщают, что речь может идти о 20 погибших, в том числе и пенсионерах, которые в момент падения обломков находились возле одного из банковских отделений. По словам Дениса Пушилина, ракета могла быть выпущена из той части Донецкой области, которая пока не контролируется народной милицией.
Президент России Владимир Путин подписал закон о возможности регистрации прав на иностранные самолеты, которые находятся в лизинге у российских авиакомпаний.
Минобороны России сообщило, что в ходе наступления на Украине подразделения вышли на рубеж Водяное — Сладкое — Степное —Тарамчук — Славное.
По данным российского военного ведомства, народная милиция ЛНР ведет бои на северо-восточных окраинах Северодонецка.
Крым и Донбасс удалось связать сухопутным путем  в ходе военной операции на Украине, заявил постпред республики при президенте России, вице-премьер крымского правительства Георгий Мурадов. «Под контроль взята автомобильная дорога от Крыма до Мариуполя», — уточнил он. По его словам, дорога может быть использована для поставок гуманитарной помощи населению освобожденных районов ДНР, пока идут бои.
Курс доллара по состоянию на 14:25 мск составлял ₽110,4, курс евро — ₽118.
ЦБ России сообщил, что глава ведомства Эльвира Набиуллина 18 марта в 15:00 сделает заявлением по итогам заседания Совета директоров по денежно-кредитной политике.
Глава Минэкономразвития Максим Решетников допустил, что большинство иностранных компаний, приостановивших работу в Россию, вернутся на отечественный рынок. По его мнению, это произойдет после перенастройки логистики.
Советник министра обороны Хорватии Желько Живанович сообщил, что упавший в районе Загреба беспилотник советского производства был начинен 40 кг взрывчатки. В военном ведомстве также предположили, что речь могла идти о механизме самоуничтожения.
Международный комитет Красного Креста призвал Россию и Украину «немедленно достичь гуманитарного соглашения» для вывода жителей Мариуполя из зоны боевых действий. Сотни тысяч мирных жителей могут столкнуться с «худшим сценарием», они страдают от нехватки еды, воды и лекарств.
Банк России изменил правила установления официального курса доллара и евро. Если до сих пор период расчета составлял 10:00—11:30, то теперь курс будет устанавливаться на основе данных Московской биржи о средневзвешенном курсе доллара к рублю по сделкам, заключенным с 10:00 до 16:30. «Расширение временного диапазона расчета курса позволит учесть большее количество сделок в течение дня», — говорится в сообщении ЦБ.
Президент Украины Владимир Зеленский сообщил, что за шесть дней по гуманитарным коридорам на Украине прошли более 130 тыс. человек. Гуманитарный коридор в Мариуполе, по его словам, «не сработал».
В пресс-службе McDonald’s агентству «РИА Новости» сообщили, что некоторые рестораны продолжат работу до вечера понедельника. Объясняется это необходимостью завершить производственные процессы до полной приостановки работы сети.
Компания Procter&Gamble (бренды Ariel, Fairy, Pampers, Gillette) решила на в среднем на 40% повысить отпускные цены. Больше всего подорожают товары для красоты и здоровья (на 67%) и профессиональные средства для уборки (на 74%).
Компания Bridgestone приостановила поставки автомобильных шин в Россию, а также их локальное производство на своем предприятии в Ульяновске.
Видео с главой Чеченской Республики Рамзаном Кадыровым, показанное в эфире телеканала «Грозный», было снято в поселке Гостомель под Киевом, заявил Кадыров. По его словам, сейчас подразделения продвинулись «еще ближе».
На Украине погиб выпускник кадетского корпуса Следственного комитета, заместитель командира разведывательной роты Тульской гвардейской парашютно-десантной дивизии Георгий Дудоров. Он попал под артиллерийский обстрел и получил смертельное ранение, сообщило ведомство.
Евросоюз вслед за США ужесточил санкции против России. Четвертый санкционный пакет предусматривает ограничения на торговлю железом, сталью и предметами роскоши. Санкции коснутся частных лиц и организаций, а также они включают запрет на доступ к услугам рейтинговых агентств. Точный список пока не приводится, ЕС обещает, что в него включат «лоббистов и пропагандистов». Глава Минфина Франции заявил, что новые санкции могут затронуть более 600 россиян.
В Кремле отказались признавать экономику России «сокрушенной санкциями». По словам пресс-секретаря президента Дмитрия Пескова, российская экономика переживает трудности, но вместе с санкциями появились возможности для ее развития и большей независимости.
В Минобороны России заявили о взятии российскими вооруженными силами под полный контроль всей территории Херсонской области Украины. Она стала первым украинским регионом, о полном контроле над которым сообщили в Москве. На юге область имеет сухопутную границу с Крымом. По данным на 2020 год, Херсонскую область населяли чуть более 1 млн человек.
Президент Украины Владимир Зеленский подтвердил продолжение российско-украинских переговоров, очередной раунд состоится 15 марта. Ранее об этом говорил глава украинской делегации, советник главы офиса президента Украины Михаил Подоляк. По словам Зеленского, переговоры продвигаются «довольно неплохо».
Премьер-министры Польши, Чехии и Словении Матеуш Моравецкий, Петр Фиала и Янез Янша посетят во вторник Киев, где встретятся с президентом Украины Владимиром Зеленским и премьер-министром Денисом Шмыгалем. Они планируют подтвердить от имени ЕС «поддержку независимости Украины». Поездка организована по согласованию с председателем Евросовета Шарлем Мишелем и главой Еврокомиссии Урсулой фон дер Ляйен, о визите осведомлены в ООН.
Стоимость майского фьючерса на нефть марки Brent на лондонской бирже ICE упала на 6,1%, до $100,34 за баррель по состоянию на 9:59 мск 15 марта. К 11:24 мск котировки достигли отметки в $100,75 за баррель. В свою очередь биржевая цена газа на открытии торгов на площадке ICE Futures впервые с 1 марта обвалилась ниже $1200 за тыс. куб. м. Стоимость апрельского фьючерса на хабе TTF в Нидерландах снизилась на 8,3%, достигнув €105 за 1 МВт·ч, или $1185 за тыс. куб. м с учетом текущего курса, свидетельствуют данные биржи ICE. Ниже отметки $1200 цена тысячи кубометров газа опустилась впервые с 1 марта.
Самое большое водохранилище Крыма Чернореченское, которое обеспечивает водой Севастопольский регион, заполнилось более чем на 94%, сообщил департамент городского хозяйства правительства Севастополя. По данным департамента это «гарантирует стабильное водоснабжение потребителей города Севастополя не только в течение 2022 года, но и в 2023 году».
Крупнейший в Европе международный автомобильный пункт пропуска Кукурыки — Козловичи (Польша — Белоруссия) оказался заблокирован для проезда грузовых фур с российскими и белорусскими номерами.
Уполномоченный по правам человека Татьяна Москалькова обратилась в ООН и ОБСЕ для защиты прав российских плененных военных на Украине, сообщили РБК в пресс-службе уполномоченного. По словам Москальковой, к ней поступают обращения от родственников военнослужащих, находящихся в плену на территории Украины, и в России очень обеспокоены судьбой этих военных.
Страны Запада столкнутся с непростым периодом из-за отказа от российских энергоресурсов, считает британский премьер Борис Джонсон. В статье для издания Telegraph он отметил, что Европе предстоит пережить «процесс отвыкания от российской нефти и газа, да и вообще углеводородов». Однако, уверен Джонсон, это осуществимо, и Британия может увеличить потребление низкоуглеродной энергии и «продолжать вести мир к достижению нулевого уровня выбросов».
На Украине сообщили о начале национализации российских железнодорожных вагонов. По данным украинской железной дороги «Укрзализныця», на путях Украины стоят 15 тыс. российских вагонов, которые принадлежат 250 компаниям. Киев займется установлением их владельцев.
Владимир Зеленский внес в Верховную Раду законопроект о продлении режима военного положения на Украине еще на 30 дней с 26 марта.
Агентство Reuters сообщило о том, что в ЕС рассматривают санкции в отношении «Роснефти», «Транснефти» и «Газпромнефти». Утверждается, что в Евросоюзе не хотят отказываться от поставок нефти, но могут ввести ограничения на инвестиции в разведку и разработку месторождений.
Владимир Путин 18 марта не планирует поехать в Крым на очередную годовщину вхождения полуострова в состав России. Как объяснил Песков, большую часть времени Путин в связи со спецоперацией на Украине проводит в Москве и постоянно получает доклады.
Источник агентства Reuters сообщил, что в Белом доме обсуждают возможность поездки президента США Джо Байдена в Европу для обсуждения ситуации вокруг Украины.
Минсельхоз и Минпромторг готовят временный запрет на экспорт из России пшеницы, а также меслина, ржи, ячменя и кукурузы. Запрет может быть введен с 15 марта по 30 июня, передает «Интерфакс» со ссылкой на пресс-службу Минсельхоза.
Крым и Донбасс удалось связать сухопутным путем в ходе военной операции на Украине, заявил постпред республики при президенте России, вице-премьер крымского правительства Георгий Мурадов. «Под контроль взята автомобильная дорога от Крыма до Мариуполя», — уточнил он. По его словам, дорога может быть использована для поставок гуманитарной помощи населению освобожденных районов ДНР, пока идут бои.
Представитель народной милиции ЛНР Андрей Марочко заявил агентству ТАСС, что в ходе боев за Северодонецк и Лисичанск было уничтожено «огромное количество иностранных наемников». Он не уточнил, представители каких стран погибли в ходе операции.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о гибели ребенка в Макеевке в результате обстрела со стороны украинской армии. Агентство ТАСС со ссылкой на источник в экстренных службах сообщило, что в результате падения украинской ракеты «Точка-У» в Скадовске (Херсонская область) погиб ребенок. Раненую девочку забрала скорая помощь, но по дороге в больницу она умерла.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о занятии населенного пункта Спорное (к востоку от Северска)..
Минобороны России сообщило о том, что народная милиция Луганской народной милиции в течение ночи «вела успешные бои против украинских националистов внутри Северодонецка и Рубежного».
В военном ведомстве рассказали о том, что подразделения ДНР ведут наступление на Марьинку, Славное и Сладкое, продвинувшись за сутки на 4 километра.
Минобороны сообщило о том, что вечером 16 марта был нанесен авиационный удар по арсеналу хранения боеприпасов в городе Сарны (Ровненская область).
Официальный представитель МИД России Мария Захарова назвала ложью утверждения о том, что российские войска причастны к взрыву в мариупольском драматическом театре, который произошел накануне вечером. «Киевский режим сразу же попытался возложить ответственность на российских военных, которые в его представлении якобы сбросили авиабомбу на здание театра. Конечно же это ложь. Российские войска не бомбят города и об этом всем хорошо известно. Сколько бы роликов в натовских структурах ни монтировали, сколько бы видеонарезок и фотофейков не было сейчас вброшено, правда все равно пробьется», - сказала она.
Депутат Верховной рады Сергей Тарута утром 17 марта сообщил, что расположенное в театре бомбоубежище выдержало взрыв. «Завалы начали разбирать, люди выходят», - написал он на своей странице в Facebook.
Президент Украины Владимир Зеленский охарактеризовал продолжающиеся переговоры с Россией как «очень сложные». По его словам, страны переживают «наиболее сложный период в отношениях». «Я даже не могу сказать, что у нас на данный момент есть какие-то отношения», — сказал он.
Москва добивается нейтрального статуса Украины «в контексте гарантий безопасности, демилитаризации и прекращения нацификации», рассказывал глава российского МИДа Сергей Лавров.
Курс доллара на 11:40 мск составил ₽104, курс евро — ₽114,6.
Основатель «Альфа-групп» Михаил Фридман в интервью Bloomberg Businessweek заявил, что если цель ЕС заключается в том, чтобы санкциями заставить российских бизнесменов повлиять на президента России Владимира Путина, чтобы тот прекратил военную спецоперацию на Украине, добиться этого таким образом невозможно. «Значит, те, кто принимает эти решения [о санкциях], ничего не понимают в том, как устроена Россия. И это опасно для будущего», — считает бизнесмен.
Российские военные с помощью высокоточного оружия 16 марта поразили узлы связи, разведки, ретрансляции и коммутации в городе Винница, сообщило Минобороны. Также авиацией и российскими средствами ПВО сбит в воздухе один украинский вертолет Ми-24 и шесть беспилотных летательных аппаратов.
Российские военные не наносили авиаудар по зданию драматического театра в Мариуполе, в котором могли находиться в заложниках мирные жители, заявили в Минобороны России. Подорвали заминированное здание боевики националистического батальона «Азов», сообщили в ведомстве.
Кадры с жителями Чернигова, которые, по сообщению украинских СМИ, погибли при «расстреле российскими военнослужащими», были «очередной постановкой СБУ», заявило Минобороны. В ведомстве указали, что на кадрах нет следов взрывов на дороге и домах. Все подразделения российской армии находятся за пределами Чернигова, блокируя дороги, и наступательных действий не ведут.
Представитель народной милиции ЛНР Андрей Марочко заявил агентству ТАСС, что в ходе боев за Северодонецк и Лисичанск было уничтожено «огромное количество иностранных наемников». Он не уточнил, представители каких стран погибли в ходе операции.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о гибели ребенка в Макеевке в результате обстрела со стороны украинской армии. Агентство ТАСС со ссылкой на источник в экстренных службах сообщило, что в результате падения украинской ракеты «Точка-У» в Скадовске (Херсонская область) погиб ребенок. Раненую девочку забрала скорая помощь, но по дороге в больницу она умерла.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о занятии населенного пункта Спорное (к востоку от Северска)..
Представитель народной милиции ЛНР Андрей Марочко заявил агентству ТАСС, что в ходе боев за Северодонецк и Лисичанск было уничтожено «огромное количество иностранных наемников». Он не уточнил, представители каких стран погибли в ходе операции.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о гибели ребенка в Макеевке в результате обстрела со стороны украинской армии. Агентство ТАСС со ссылкой на источник в экстренных службах сообщило, что в результате падения украинской ракеты «Точка-У» в Скадовске (Херсонская область) погиб ребенок. Раненую девочку забрала скорая помощь, но по дороге в больницу она умерла.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о занятии населенного пункта Спорное (к востоку от Северска)..
Представитель народной милиции ЛНР Андрей Марочко заявил агентству ТАСС, что в ходе боев за Северодонецк и Лисичанск было уничтожено «огромное количество иностранных наемников». Он не уточнил, представители каких стран погибли в ходе операции.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о гибели ребенка в Макеевке в результате обстрела со стороны украинской армии. Агентство ТАСС со ссылкой на источник в экстренных службах сообщило, что в результате падения украинской ракеты «Точка-У» в Скадовске (Херсонская область) погиб ребенок. Раненую девочку забрала скорая помощь, но по дороге в больницу она умерла.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о занятии населенного пункта Спорное (к востоку от Северска)..
Минобороны России сообщило об ударе крылатыми ракетами по центру подготовки иностранных наемников в Ровенской области. По данным военного ведомства, в результате уничтожены 80 бойцов.
США допускают расширение санкций против России. Заместитель директора Национального экономического совета Белого дома Далип Сингх заявил, что, США могут ввести санкции против большего количества российских банков и предприятий нефтегазового сектора.
Очередной, уже пятый, пакет санкций против России готовит и Европейский союз. Как сообщило агентство Reuters со ссылкой на источники, в Брюсселе обсуждают возможность введения эмбарго на российскую нефть и включения «многих новых имен» в санкционный список. Ограничения на российскую нефть главы МИД стран ЕС обсудят 21 марта.
Курсы доллара и евро перешли к росту после падения на открытии торгов. Утром на Московской бирже валюта торговалась на уровне ₽105,7, евро — на уровне ₽116.
Народная артистка и основательница фонда «Подари жизнь» Чулпан Хаматова уехала из России в Латвию из-за ситуации на Украине. По словам актрисы, она боится возвращаться в Россию, чтобы «не потерять совесть» и «не сесть в тюрьму».
На украинском заводе «Сумыхимпром» произошла утечка аммиака. По словам губернатора Сумской области Дмитрия Живицкого, «область поражения» составляет 2,5 км. На месте происшествия работают аварийные бригады завода и сотрудники ГСЧС. В Минобороны России назвали случившееся провокацией со стороны Киева.
Россия с утра 21 марта открыла гуманитарные коридоры из Мариуполя по восточному и западному направлениям. Начальник Национального центра управления обороной России Михаил Мизинцев пообещал, что российские и украинские военные будут обмениваться информацией для обеспечения работы коридоров и соблюдать «режим тишины». Также Минобороны России обратилось к властям Мариуполя и предложило им сделать «исторический выбор»: остаться на стороне «народа» или «бандитов».
На Чернобыльской АЭС, которая с 24 февраля находится под контролем российских военных, проведена ротация персонала. Украинский «Энергоатом» заявлял, что 20 марта с территории станции вывезли 64 человека — сотрудники находились на рабочих местах около 600 часов. На замену отправились 46 добровольцев — работников станции.
Следственный комитет России будет расследовать совершенные украинскими военными и «националистами» преступления в Донбассе, соответствующее поручение дал председатель СК Александр Бастрыкин. Расследовать СК намерен «обстрелы населенных пунктов и их жителей, разрушение школ, больниц, детских садов, препятствование перемещению людей по открытым российской стороной гуманитарным коридорам».
Аэропорт Шереметьево отправил около 40% сотрудников в вынужденный простой из-за резкого сокращения трафика. Как пишут «Известия» со ссылкой на приказ генерального директора аэропорта Михаила Василенко, простой объявлен по не зависящим от компании и работников причинам, в связи с «критическим снижением пассажиропотока» на фоне санкций.
Президент Украины Владимир Зеленский снова назвал Иерусалим возможным местом для переговоров с Россией. В видеообращении украинский лидер заявил, что премьер-министр Израиля Нафтали Беннет пытается «найти переговорный путь с Россией». Ранее о том, что переговоры могут состояться в столице Израиля, он заявлял 12 марта.
По словам руководителя российской делегации на переговорах с Украиной Владимира Мединского, говорить о возможной встрече Владимира Путина и Владимира Зеленского можно будет лишь после утверждения договора участниками делегаций. «После этого текст договора по нашим предложениям должен парафироваться главами МИД, соответственно, он будет утвержден правительствами, только после этого имеет смысл говорить о саммите глав государств», — сказал Мединский.
Согласование спорных пунктов в переговорах российской и украинской делегаций по мирному договору займет от нескольких дней до полутора недель, заявил в интервью изданию Wirtualna Polska член украинской делегации и советник главы офиса президента Михаил Подоляк.
США и их союзники установили прямую линию связи с Москвой, чтобы избежать конфликта между Россией и НАТО из-за случайного недопонимания, сообщает Bloomberg.
Аэропорты на юге России останутся закрытыми до 26 марта, сообщил РБК представитель холдинга «Аэродинамика». Их работу приостановили 24 февраля, из-за «осложнения обстановки вокруг Украины». Полеты временно ограничены в 11 аэропортов: в Анапу, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Ростов-на-Дону, Симферополь, Элисту.
Минобороны заявило о потере украинскими силами контроля над десятью населенными пунктами. Как сообщили в ведомстве, российские войска за день продвинулись на 6 км.
Глава ЛНР Леонид Пасечник заявил, что после занятия всей территории республики ее вооруженные силы будут и дальше участвовать в демилитаризации. «Потому что это наша земля, это наши люди, это наша Украина», - сказал он в эфире «Первого канала».
Россия провела первый обмен пленными с Украиной, сообщила уполномоченный по правам человека в России Татьяна Москалькова. Москва передала украинской стороне мэра города Мелитополь Ивана Федорова в обмен на девять россиян.
Мэр города Борисполя, где расположен киевский аэропорт, призвал жителей уехать. По словам Владимира Борисенко, «чем меньше гражданского населения находится в городе, тем легче работать вооруженным силам». Мэр пообещал людям помощь в эвакуации и разрешил покидать расположенный в 37 километрах от Киева город на личном автотранспорте колоннами.
В ближайшую неделю страны Евросоюза не введут дополнительных ограничительных мер против России, вопрос новых санкций будет обсуждаться на саммите ЕС в конце марта. Об этом сообщил глава европейской дипломатии Жозеп Боррель. Ближайший саммит Евросовета запланирован на 24–25 марта, центральной темой станет Украина.
В российском МИД считают, что отношения России и США сейчас стоят на грани разрыва, их развитие будет зависеть от Вашингтона. Замглавы МИД России Сергей Рябков заявил, что сейчас «вопрос в той линии, которую выберут США».
В США в свою очередь заявили, что заинтересованы в сохранении каналов связи с Россией. Пресс-секретарь Госдепартамента Нед Прайс назвал «возможность открытого диалога» ключевой в период напряженности и конфликта. Также, по его словам, Вашингтон стремится поддерживать дипломатическое присутствие в России и возможность российского присутствия в Соединенных Штатах.
В Вашингтоне также заверили, что любыми способами хотят избежать конфликта с Россией и настроены решать вопросы дипломатически. По словам советника президента США по кибербезопасности Энн Нойбергер, Соединенные Штаты заинтересованы «по-настоящему инвестировать в дипломатию».
Курс доллара на Московской бирже на 12:20 составил ₽104, евро — ₽114,5.
22 марта курс биткоина обновил максимум с 3 марта, достигнув отметки $43,3 тыс., после чего вновь снизился до $42 тыс. За последние 24 часа крупнейшие альткоины также показывают рост. Цена Ethereum поднялась на 4%, до $2,9 тыс. Стоимость Binance Coin увеличилась на 3%, до $403. Общая капитализация рынка выросла на 3% и теперь составляет $1,9 тлрн.
Финская таможня задержала 21 яхту, предположительно принадлежащую российским бизнесменам, попавшим под санкции, пишет газета Helsingin Sanomat. Если таможня подтвердит, что яхты принадлежат попавшим под ограничения лицам, то местные власти могут перейти к вопросам заморозки имущества.
Министр культуры Латвии Наурис Пунтулис предложил запретить въезд в республику более чем 20 российским артистам из-за их позиции относительно спецоперации России на Украине и участии в концерте в Москве 18 марта по случаю присоединения Крыма. В обращении в МИД министр приводит имена тех, кому следует запретить въезд: певица Полина Гагарина, солист поп-группы «Руки Вверх!» Сергей Жуков, хип-хоп-исполнитель Тимур Юнусов (Тимати), лидер группы «Любэ» Николай Расторгуев и ее участники, певицы Наталья Подольская, Виктория Дайнеко, актеры Владимир Машков, Дмитрий Певцов, режиссер Никита Михалков, Илзе Лиепа, Вика Цыганова, Стас Михайлов и др.
Минобороны России сообщило об ударе «высокоточным оружием большой дальности морского базирования» по военным объектам в районе украинского города Ровно. По данным министерства, там был уничтожен крупный арсенал с вооружением и военной техникой ВСУ.
Переговоры России и Украины об урегулировании ситуации постепенно продвигаются на разных уровнях, они идут сложно и иногда «скандально», заявил украинский президент Владимир Зеленский. По его словам, стороны контактируют фактически каждый день.
Президент США Джо Байден, как ожидается, объявит в четверг о введении санкций против более чем 300 депутатов Госдумы. Как сообщает Wall Street Journal со ссылкой на источники, о новых ограничениях Байден расскажет во время визита в Европу, куда он приедет для участия в саммите НАТО. Санкции разработаны при участии Евросоюза и членов G7.
Канцлер Германии Олаф Шольц уверен, что санкции против России следует рассматривать с точки зрения «обратного воздействия» на экономики стран, которые их принимают. По его словам, такое воздействие может быть как краткосрочным, так и долгосрочным, а обратный эффект от санкций коснется стран, которые «очень зависят от импорта угля, газа и нефти, даже больше, чем Германия».
Пентагон не видит оснований для изменения состояния американских сил стратегического сдерживания из-за действий России, заявил журналистам пресс-секретарь ведомства Джон Кирби.
В Вашингтоне уклонились от ответа на вопрос о возможности исключения России из G20. Советник президента США по национальной безопасности Джейк Салливан заявил, что Соединенные Штаты хотели бы обсудить со своими союзниками и партнерами вопросы о членстве России в международных организациях и объединениях прежде, чем анонсировать что-либо. Вместе с тем, Салливан заявил, что Россия больше не может участвовать в международных институтах и в международном сообществе как обычно.
Курс доллара на открытии торгов 23 марта упал на 55 копеек, опустившись до ₽103, свидетельствуют данные Московской биржи. Курс евро в первые минуты упал на ₽1,49 — до ₽113,0075, однако затем отскочил и перешел к росту.
Американская администрация планирует начать на этой неделе работу по облегчению въезда в США для ряда категорий граждан Украины. Будет ускорено получение виз родственниками американских граждан или обладателей вида на жительство в США, рассказал один из собеседников агентства. Также послабления коснутся активистов, представителей ЛГБТ-сообщества, журналистов и других «потенциально уязвимых» групп.
В Госдуме во вторник вечером предложили признать российских военных на Украине ветеранами боевых действий. В среду он был принят сразу во всех чтениях.
Японский производитель техники Sharp приостановил поставки в Россию из-за последствий конфликта на Украине, сообщила компания на сайте. Компания производит телевизоры и мониторы, смартфоны, принтеры, бытовую технику.
Следственный комитет возбудил уголовное дело о распространении «фейковой» информации о действиях российских Вооруженных сил в отношении журналиста Александра Невзорова.
Глава РЖД Олег Белозеров сообщил о приостановке контракта с Siemens на покупку «Сапсанов». Техобслуживание поездов при этом будет продолжено.
Министр транспорта Виталий Савельев сообщил, что российские авиакомпании на данный момент лишились 78 самолетов. Все они были арестованы за рубежом.
Великобритания внесла в санкционные списки очередные российский банки и компании. В том числе под ограничения попали: «Газпромбанк», «Россельхозбанк», «Альфа-банк», СМП банк, «Алроса», «РусГидро», РЖД, «Совкомфлот».
Среди физлиц, внесенных в санкционный список, британцы назвали Юрия Трутнева, Владимира Якушева, Андрея Патрушева, Германа Грефа, Льва Хасиса, Ивана Сечина, Олега Тинькова, Евгения Швидлера.
Минобороны заявило, что российские вооруженные силы к утру 24 марта взяли под полный контроль город Изюм в Харьковской области Украины. Российская авиация за минувшую ночь нанесла удары по 60 военным объектам Украины, под Киевом высокоточным оружием были поражены 13 зенитно-ракетных систем ВСУ.
Лидеры стран — участниц НАТО, ЕС и G7 проведут в четверг саммиты в Брюсселе, чтобы скоординировать действия на фоне идущей уже месяц российской спецоперации на Украине. В Киеве заявили, что делегация Украины не поедет на саммит НАТО. По словам главы украинского МИД Дмитрия Кулебы, в Киеве не ждут «радикальных» решений от этой встречи.
Курс доллара по состоянию на 11:50 составил ₽96,09, следует из данных Московской биржи. Курс евро - ₽105,69.
Индекс Мосбиржи вырос на 11% — до 2743 пунктов — в начале первых почти за месяц торгов. Биржа начала торги 33 акциями, лидерами роста стали бумаги «ФосАгро», ЛУКОЙЛ, «Полюс» и «Газпром». Индекс РТС снижается на 5,7%, до 888,59 пункта. Курсы доллара и евро упали более чем на рубль в начале торгов в четверг.
Международное рейтинговое агентство Fitch аннулирует рейтинги российских компаний и их дочерних структур, которые оказались под санкциями Евросоюза. Все рейтинги будут отозваны до 15 апреля, 7 марта агентство объявило, что приостанавливает коммерческую деятельность в России.
Журналистка The Insider (признан иноагентом) Оксана Баулина погибла под обстрелом в Киеве, сообщило издание. Вместе с ней погиб еще один человек, двое ее сопровождавших госпитализированы, сообщило издание.
Пентагон заявил об отказе Минобороны от контактов с коллегами из США. По словам представителя Пентагона Джона Кирби, с начала российской военной операции на Украине глава Пентагона Ллойд Остин и глава комитета начальников штабов Вооруженных сил США генерал Марк Милли неоднократно пытались организовать телефонный разговор с министром обороны Сергеем Шойгу и начальником Генштаба Вооруженных сил Валерием Герасимовым, но безуспешно.
Совет Безопасности ООН не принял проект резолюции России о призыве к прекращению огня на Украине для эвакуации мирного населения. За проголосовали два члена СБ ООН — Россия и Китай, — 13 воздержались, голосов против не было.
Великобритания передаст Украине £25 млн и 6 тыс. ракет на военные нужды, заявила канцелярия британского правительства. Швеция дополнительно поставит Украине 5 тыс. единиц противотанкового вооружения Украине. По словам главы национального МИД Энн Линде, стоимость поставляемого вооружения составит 205 млн шведских крон.
Белый дом сформировал команду из должностных лиц для разработки плана ответных действий Вашингтона и его союзников на случай, если Москва применит ядерное оружие. Как сообщила со ссылкой на источники газета New York Times, речь идет о так называемой группе «Тигр». Это название используется уже много лет для обозначения оперативных групп по чрезвычайным ситуациям в Совете национальной безопасности США.
Россия продлила ограничение полетов на юге страны до апреля. 11 аэропортов были закрыты с 24 февраля, последний раз запрет был продлен до 26 марта. Остальные аэропорты страны продолжают работать в штатном режиме, отмечают в Росавиации..
Представитель народной милиции ЛНР Андрей Марочко заявил агентству ТАСС, что в ходе боев за Северодонецк и Лисичанск было уничтожено «огромное количество иностранных наемников». Он не уточнил, представители каких стран погибли в ходе операции.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о гибели ребенка в Макеевке в результате обстрела со стороны украинской армии. Агентство ТАСС со ссылкой на источник в экстренных службах сообщило, что в результате падения украинской ракеты «Точка-У» в Скадовске (Херсонская область) погиб ребенок. Раненую девочку забрала скорая помощь, но по дороге в больницу она умерла.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о занятии населенного пункта Спорное (к востоку от Северска)..
Мэр Киева Виталий Кличко уточнил, что в воскресенье днем комендантского часа в столице Украины не будет, его время остается прежним — с 20:00 до 7:00. Ранее он сообщил, что комендансткий час начнется в 20:00 субботы и продлится до 07:00 понедельника
Утренний брифинг Минобороны: 
Российские военные ведут бои за населенные пункты Новомихайловка и Новобахмутовка. Это села в Донецкой области.

Высокоточной ракетой «Оникс» была уничтожена база горюче-смазочных материалов в районе Николаева, она снабжала ВС Украины. «Калибрами» был уничтожен склад с боеприпасами и вооружением в Житомирской области.

За сутки средства ПВО сбили три украинских самолета, а также шесть беспилотников. Также за сутки российская авиация поразила 117 военных объектов Украины, включая один ЗРК С-300.

Всего с начала операции на Украине уничтожены 267 беспилотников, 207 ЗРК, а также 1618 танков.
Президент Владимир Путин подписал закон о признании участников спецоперации на Украине ветеранами боевых действий.
Цель России на переговорах с Украиной — зафиксировать все результаты, на которые направлена военная операция, заявил зампред Совбеза Дмитрий Медведев в интервью «РИА Новости». В частности, речь идет о нейтральном статусе Украины, ее демилитаризации, отказе «от использования нацистских идеологических законов». Украинская сторона, как считает Медведев, на переговорах добивается прежде всего сохранения своего государства и обеспечение его дальнейшего развития.
Гарантии исполнения договоренностей могут быть связаны как с Россией и Украиной, так и с различными международными механизмами, добавил зампред Совбеза.
По данным Министерства обороны России в ходе спецоперации погиб 1351 военнослужащий, 3825 ранены.
Руководитель российской делегации на переговорах с Украиной Владимир Мединский заявил, что по второстепенным вопросам позиции Москвы и Киева сближаются. «По главным политическим вопросам мы фактически топчемся на месте», — сказал он.
По его словам, российская делегация настаивает на комплексном договоре, который помимо нейтрального статуса Украины и гарантий безопасности Киеву, предусматривает демилитаризацию, денацификацию, признание Крыма и Донбасса. Как отметил Мединский без учета этих «жизненно важных для России позиций» заключение договора маловероятно.
Начальник Главного оперативного управления (ГОУ) Генштаба Сергей Рудской заявил, что по мере выполнения отдельными группировками поставленных задач, силы и средства будут концентрироваться на главном — полном освобождении Донбасса.
В генеральном штабе сообщили, что за время операции российские войска заняли всю Херсонскую область и большую часть Запорожской. Заблокированы Киев, Харьков, Чернигов, Сумы и Николаев. В ведомстве не исключили штурма блокированных городов.
Потери украинской армии в Генштабе оценили в 30 тысяч человек (более 14 тыс. убитых, 16 тыс. раненых).
Число наемников на Украине в Минобороны оценили в 6595. «Это число снижается».
Министерство обороны сообщило о том, что перехватывало шифровки с секретным январским приказом командующего Национальной гвардией Украины с планом подготовки наступления в Донбассе. В военном ведомстве указали, что спецоперация сорвала атаку на ДНР и ЛНР и тем самым спасла тысячи жизней мирного населения.
Президент Турции Реджеп Эрдоган заявил, что Россия и Украина способны договориться по четырем из шести пунктов, которые обсуждаются на переговорах. «Территориальные споры остаются», — сказал он.
Министр иностранных дел Украины Дмитрий Кулеба опроверг слова Эрдогана. По его словам, договоренностей по четырем пунктам нет. «Переговорный процесс идет очень тяжело. Украинская делегация прежде всего настаивает на прекращении огня, гарантиях безопасности и территориальной целостности Украины», — сказал Кулеба.
Самолет польского президента Анджея Дуды, летевшего в Жешув (к западу от украинской границы) на встречу с Джо Байденом, аварийно сел в Варшаве.
Сенатор Андрей Клишас заявил в интервью РБК, что власти не планируют объявлять мобилизацию. «Мобилизация не предусматривается. Запрет на выезд, полный запрет на выезд для всех россиян или групп населения — тоже нет».
Газета Financial Times со ссылкой на свои источники указывает, что Владимир Путин лично согласился на участие Романа Абрамовича в организации первого раунда переговоров между Россией и Украиной. Глава украинской делегации Давид Арахамия признал, что лично разговаривал с Абрамовичем в Гомельской области.
Дмитрий Песков: поручение президента принимать оплату за российский газ в рублях относилось к «Газпрому», «Новатэка» оно не касается.
Швейцария объявила о том, что присоединяется к четвертому пакету санкций, который был ранее одобрен Евросоюзом. При этом в Берне отказались прекращать вещание в стране Sputnik и RT.
Министр иностранных дел Сергей Лавров заявил, что в отношении России ведется настоящая гибридная война. «Цели не скрываются, они декларируются публично — разрушить, сломать, уничтожить, задушить российскую экономику и Россию в целом», — сказал он. Лавров отметил, что самоизолироваться Россия не собирается. «У нас в мире много друзей, союзников, партнеров», — сказал министр.
По словам официального представителя военного ведомства Игоря Конашенкова, крылатым ракетами «Калибр» был нанесен удар по топливной базе в населенном пункте Калиновка под Киевом. «Уничтожена крупнейшая из оставшихся у Вооруженных сил Украины топливных баз, с которой осуществлялось снабжение горючим воинских частей в центральной части страны», — заявил он.
Курс доллара по состоянию на 19:00 составил ₽96 следует из данных Московской биржи. Курс евро — ₽105.
Индекс Мосбиржи по состоянию по итогам торгов 25 марта снизился на 3,66% — до 2484 пунктов.
Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков прокомментировал слухи о том, что в России могут ввести ограничения на выезд из страны IT-специалистов. «Об этом не может быть и речи. Это было бы нарушением конституционных прав граждан, будь они сотрудниками IТ-отрасли или нет», — заявил Песков.
Оказавшийся под санкциями Петр Авен в интервью Financial Times рассказал, что не знает, как дальше выживать в Лондоне, где ему принадлежат двухуровневая квартира в престижном районе Сент-Джеймс, а также особняк в пригороде. Однако покидать Великобританию бизнесмен не хочет. «Если я уеду, у меня уже не будет возможности вернуться», — объяснил он.
ФСБ задержала в Подмосковье уроженца Харькова. По данным спецслужбы он работал на СБУ под кличкой «Малыш» и собирал информацию об участниках военной спецоперации.
Глава Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен заявила, что обещание США увеличить поставки СПГ на 15 млрд кубометров в ЕС является важным шагом к снижению зависимости от поставок российского природного газа. «Мы, европейцы, хотим работать с поставщиками, которым мы доверяем, с нашими друзьями», — сказала она.
Военная операция России на Украине продолжится до выполнения поставленных целей и по ее итогам страна должна стать «нормальным соседом», заявил заместитель председателя Совбеза Дмитрий Медведев в интервью «РИА Новости».
Российское Минобороны сообщило об ударах высокоточным оружием по двум объектам во Львове — базе горючего и цехам радиоремонтного завода, который в том числе занимался ремонтом зенитных ракетных комплексов «Тор».
По словам представителя Минобороны Игоря Конашенкова, российские военные уничтожили склад ракет к комплексам С-300 и «Бук» в 30 км от Киева.
Из Херсонской области за 26 марта эвакуировали 90 россиян, украинцев и молдаван, российские военные доставили их в Крым, рассказали в Минобороны. За месяц из области на полуостров эвакуировали около 500 граждан других государств.
Российский посол в Польше Сергей Андреев заявил, что Варшава изучает возможность отправки на Украину миротворческой миссии НАТО. Ранее с такой инициативой выступил вице-премьер Польши.
Идея бывшего командующего польскими сухопутными войсками генерала Вальдемара Скшипчака о необходимости Польши «вернуть Калининград» помогла бы Украине в противостоянии России, считает секретарь СНБО Алексей Данилов. Власти Калининградской области ранее посоветовали генералу «подучить историю», а посол Сергей Андреев назвал слова Скшипчака «полетом фантазии».
Президент США Джо Байден в ходе выступления в Варшаве заявил, что Вашингтон «забрал все» у российских олигархов, обрушил экономику и курс рубля. При этом он заявил, что НАТО не является угрозой для России, но предупредил, что не стоит даже думать о том, «чтобы зайти хоть на дюйм» на территорию альянса.
Байден предложил помочь снизить зависимость Европы от российских энергоносителей. Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков заявил РБК, что вряд ли это будет бесплатно. По его мнению, это будет «помощь по двойной цене».
Байден также заявил, что не считает россиян врагами, но считает, что президент России Владимир Путин «не может оставаться у власти». В Белом доме позже пояснили, что речь идет не о смене режима в России, а о том, что Москве нельзя давать осуществлять власть «над своими соседями».
Дмитрий Песков заявил РБК, что высказывания Байдена о том, что Путин «не может оставаться у власти» могут говорить о том, что президент США стал «жертвой заблуждений». Пресс-секретарь президента отметил, что подобные пассажи поражают, «если не сказать худшего», а вопрос о том, кто должен быть у власти в России решают граждане страны на выборах.
Говоря об арестах активов бизнесменов Песков заявил, что в России нет олигархов. Он добавил, что под это определение подходит бизнесмен, который «добрался» до власти. Последним таким, по его мнению, был экс-президент США Дональд Трамп. Арестованные дома, яхты и другие активы бизнесменов из России были приобретены на Западе честным путем, за них платились налоги, эти сделки в том числе шли на развитие США и Европы, добавил Песков.
Вечерний брифинг Минобороны: 
Российские войска ведут бои за контроль над населенным пунктом Новомихайловка. За день были уничтожены свыше 30 украинских военных из 54-й механизированной бригады, 6 бронеавтомобилей и батарея артиллерии 46-го отдельного штурмового батальона.

Идет наступление на опорные пункты в Новоселовке и Новобахмутовке. На данном направлении уничтожены до 50 украинских военных 25-й отдельно воздушно-десантной бригады.
За сутки авиация поразила 91 военный объект Украины.

Российские ПВО сбили украинский вертолет Ми-24 над населенным пунктом Старая Басань.

В течение дня уничтожены три украинских беспилотных летательных аппарата над Балаклеей, Киевом, Черниговом. Также уничтожен один украинский беспилотный летательный аппарат, приближавшийся к Севастополю в воздушном пространстве над Черным морем.
Губернатор сообщил о двух ракетных ударах «в пределах Львова». По предварительным данным, пострадали пять человек. На кадрах из соцсетей виден крупный пожар в районе нефтебазы.
Президент США Джо Байден принял участие во встрече с главами МИДа и Минобороны Украины Дмитрия Кулебы и Алексея Резникова с их американскими коллегами Энтони Блинкеном и Ллойдом Остином в Варшаве. Как пишет Bloomberg, президент США прибыл на встречу примерно через час после ее начала и пробыл там около 40 минут.
Мэр Киева Виталий Кличко уточнил, что в воскресенье днем комендантского часа в столице Украины не будет, его время остается прежним — с 20:00 до 7:00. Ранее он сообщил, что комендансткий час начнется в 20:00 субботы и продлится до 07:00 понедельника
Президент Владимир Путин подписал закон о признании участников спецоперации на Украине ветеранами боевых действий.
Цель России на переговорах с Украиной — зафиксировать все результаты, на которые направлена военная операция, заявил зампред Совбеза Дмитрий Медведев в интервью «РИА Новости». В частности, речь идет о нейтральном статусе Украины, ее демилитаризации, отказе «от использования нацистских идеологических законов». Украинская сторона, как считает Медведев, на переговорах добивается прежде всего сохранения своего государства и обеспечение его дальнейшего развития.
Гарантии исполнения договоренностей могут быть связаны как с Россией и Украиной, так и с различными международными механизмами, добавил зампред Совбеза.
По данным Министерства обороны России в ходе спецоперации погиб 1351 военнослужащий, 3825 ранены.
Руководитель российской делегации на переговорах с Украиной Владимир Мединский заявил, что по второстепенным вопросам позиции Москвы и Киева сближаются. «По главным политическим вопросам мы фактически топчемся на месте», — сказал он.
По его словам, российская делегация настаивает на комплексном договоре, который помимо нейтрального статуса Украины и гарантий безопасности Киеву, предусматривает демилитаризацию, денацификацию, признание Крыма и Донбасса. Как отметил Мединский без учета этих «жизненно важных для России позиций» заключение договора маловероятно.
Начальник Главного оперативного управления (ГОУ) Генштаба Сергей Рудской заявил, что по мере выполнения отдельными группировками поставленных задач, силы и средства будут концентрироваться на главном — полном освобождении Донбасса.
В генеральном штабе сообщили, что за время операции российские войска заняли всю Херсонскую область и большую часть Запорожской. Заблокированы Киев, Харьков, Чернигов, Сумы и Николаев. В ведомстве не исключили штурма блокированных городов.
Потери украинской армии в Генштабе оценили в 30 тысяч человек (более 14 тыс. убитых, 16 тыс. раненых).
Число наемников на Украине в Минобороны оценили в 6595. «Это число снижается».
Министерство обороны сообщило о том, что перехватывало шифровки с секретным январским приказом командующего Национальной гвардией Украины с планом подготовки наступления в Донбассе. В военном ведомстве указали, что спецоперация сорвала атаку на ДНР и ЛНР и тем самым спасла тысячи жизней мирного населения.
Президент Турции Реджеп Эрдоган заявил, что Россия и Украина способны договориться по четырем из шести пунктов, которые обсуждаются на переговорах. «Территориальные споры остаются», — сказал он.
Министр иностранных дел Украины Дмитрий Кулеба опроверг слова Эрдогана. По его словам, договоренностей по четырем пунктам нет. «Переговорный процесс идет очень тяжело. Украинская делегация прежде всего настаивает на прекращении огня, гарантиях безопасности и территориальной целостности Украины», — сказал Кулеба.
Самолет польского президента Анджея Дуды, летевшего в Жешув (к западу от украинской границы) на встречу с Джо Байденом, аварийно сел в Варшаве.
Сенатор Андрей Клишас заявил в интервью РБК, что власти не планируют объявлять мобилизацию. «Мобилизация не предусматривается. Запрет на выезд, полный запрет на выезд для всех россиян или групп населения — тоже нет».
Газета Financial Times со ссылкой на свои источники указывает, что Владимир Путин лично согласился на участие Романа Абрамовича в организации первого раунда переговоров между Россией и Украиной. Глава украинской делегации Давид Арахамия признал, что лично разговаривал с Абрамовичем в Гомельской области.
Дмитрий Песков: поручение президента принимать оплату за российский газ в рублях относилось к «Газпрому», «Новатэка» оно не касается.
Швейцария объявила о том, что присоединяется к четвертому пакету санкций, который был ранее одобрен Евросоюзом. При этом в Берне отказались прекращать вещание в стране Sputnik и RT.
Министр иностранных дел Сергей Лавров заявил, что в отношении России ведется настоящая гибридная война. «Цели не скрываются, они декларируются публично — разрушить, сломать, уничтожить, задушить российскую экономику и Россию в целом», — сказал он. Лавров отметил, что самоизолироваться Россия не собирается. «У нас в мире много друзей, союзников, партнеров», — сказал министр.
По словам официального представителя военного ведомства Игоря Конашенкова, крылатым ракетами «Калибр» был нанесен удар по топливной базе в населенном пункте Калиновка под Киевом. «Уничтожена крупнейшая из оставшихся у Вооруженных сил Украины топливных баз, с которой осуществлялось снабжение горючим воинских частей в центральной части страны», — заявил он.
Курс доллара по состоянию на 19:00 составил ₽96 следует из данных Московской биржи. Курс евро — ₽105.
Индекс Мосбиржи по состоянию по итогам торгов 25 марта снизился на 3,66% — до 2484 пунктов.
Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков прокомментировал слухи о том, что в России могут ввести ограничения на выезд из страны IT-специалистов. «Об этом не может быть и речи. Это было бы нарушением конституционных прав граждан, будь они сотрудниками IТ-отрасли или нет», — заявил Песков.
Оказавшийся под санкциями Петр Авен в интервью Financial Times рассказал, что не знает, как дальше выживать в Лондоне, где ему принадлежат двухуровневая квартира в престижном районе Сент-Джеймс, а также особняк в пригороде. Однако покидать Великобританию бизнесмен не хочет. «Если я уеду, у меня уже не будет возможности вернуться», — объяснил он.
ФСБ задержала в Подмосковье уроженца Харькова. По данным спецслужбы он работал на СБУ под кличкой «Малыш» и собирал информацию об участниках военной спецоперации.
Глава Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен заявила, что обещание США увеличить поставки СПГ на 15 млрд кубометров в ЕС является важным шагом к снижению зависимости от поставок российского природного газа. «Мы, европейцы, хотим работать с поставщиками, которым мы доверяем, с нашими друзьями», — сказала она.
Военная операция России на Украине продолжится до выполнения поставленных целей и по ее итогам страна должна стать «нормальным соседом», заявил заместитель председателя Совбеза Дмитрий Медведев в интервью «РИА Новости».
Агентство Reuters со ссылкой на высокопоставленного турецкого чиновника сообщило о том, что переговоры российской и украинской делегаций в Стамбуле начнутся в понедельник вечером.
Министр иностранных дел Сергей Лавров заявил, что Россия заинтересована в успехе переговоров с украинской делегацией в Стамбуле. По его словам, переговоры в очном формате начнутся «сегодня-завтра». «Киев хочет создать видимость переговоров. Но на этот раз отделаться таким образом у них не получится, нужен результат».
Глава украинской делегации на переговорах с Россией Давид Арахамия заявил, что очередной раунд переговоров начнется во вторник в 10:00, сообщает «Страна.ua».
Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков заявил, что Москва не будет бесплатно поставлять газ Европе. «В нашей ситуации заниматься всеевропейской благотворительностью вряд ли возможно и вряд ли целесообразно», - сказал он журналистам. При этом Песков не уточнил, что предпримет Россия, если Европа откажется платить за газ в рублях.
Минобороны сообщило о том, что российским подразделениям удалось вклиниться на 2 км вглубь обороны 95-й десантно-штурмовой бригады украинской армии и выйти к южным окраинам Новоселовки.
По данным военного ведомства народная милиция ЛНР овладела населенными пунктами Ивановка, Новосадовое, выйдя на рубеж Новолюблино – Терны.
За последние сутки были сбиты 5 самолетов ВВС Украины: четыре Су-24 и один Су-27.
Глава ДНР Денис Пушилин заявил, что украинские войска обстреляли центр Киевского района в Донецке.
Представитель народной милиции ДНР Эдуард Басурин сообщил, что подразделения Донецкой народной республики полностью контролируют окраины Мариуполя. Бои продолжаются в центре города.
Президент Владимир Путин присвоил почетное наименование «гвардейская» 155 отдельной бригаде морской пехоты, а также 126 отдельной бригаде береговой обороны. «За массовый героизм, отвагу, стойкость и мужество, проявленные личным составом в боевых действиях по защите Отечества и государственных интересов».
Курс доллара по состоянию на 14:00 составил ₽94, курс евро - ₽102,2.
Индекс Мосбиржи по итогам торгов в понедельник снился на 2,15%, до отметки в 2430 пунктов.
Еврокомиссия рекомендовала странам ЕС отменить все действующие схемы получения «золотых паспортов». Еще одна рекомендация — отобрать такие паспорта у граждан России и Белоруссии, входящих в санкционные списки.
Зеленский впервые с начала спецоперации дал интервью российским журналистам. Роскомнадзор призвал СМИ отказаться от публикации этой беседы, а Генпрокуратура обещала дать правовую оценку содержания.
Глава ЛНР Леонид Пасечник заявил, что подготовка к референдуму о вхождении республики в состав России «сейчас не ведется».
Бастрыкин поручил Главному следственному управлению СК установить обстоятельства «жестокого обращения украинских националистов с пленными военнослужащими».
Глава Минобороны Британии Бен Уоллес назвал нецелесообразными поставки Киеву танков.
Министр обороны Сергей Шойгу заявил, что основные задачи военной операции на Украине в целом выполнены, а потому есть возможность сосредоточиться на достижении главной цели – освобождении Донбасса.
Турецкое агентство Anadolu сообщило о начале переговоров в Стамбуле делегаций России и Украины.
В составе украинской делегации в Стамбуле восемь человек. Переговоры при этом стартовали с разговора тет-а-тет Давида Арахамии и Владимира Мединского.
Перед началом переговоров  к делегациям с приветственным словом обратился президент Турции Реджеп Эрдоган.
«Справедливый мир – победа для всех сторон, а продолжение столкновений не принесет пользы ни одной из сторон. Переговорный процесс  находится на таком уровне, при котором возможны конкретные результаты. Мировое сообщество ожидает от участников встречи в Стамбуле позитивных решений», - цитирует Эрдогана агентство Anadolu.
Глава Чечни Рамзан Кадыров опубликовал аудиообращение в своем Telegram канале, высказав мнение, что толку от переговоров не будет. «Я считаю, что надо закончить начатое, уничтожить бандеровцев, нациков и шайтанов. Только тогда можно будет принимать решение, что делать дальше», - сказал он.
Минобороны России сообщило об уничтожении в Ровенской области крупной базы горючего, которая снабжала топливом украинские войска в пригороде Киева.
Курс доллара на Московской бирже по состоянию на 11:45 составил ₽88,07, курс евро — ₽97,03.
Индекс Мосбиржи по состоянию на 12:00 вырос на 4,17%, до отметки 2532 пункта.
Немецкая OBI сообщила о возможном возобновлении работы всех российских магазинов на следующей неделе.
Представитель народной милиции ЛНР Андрей Марочко заявил агентству ТАСС, что в ходе боев за Северодонецк и Лисичанск было уничтожено «огромное количество иностранных наемников». Он не уточнил, представители каких стран погибли в ходе операции.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о гибели ребенка в Макеевке в результате обстрела со стороны украинской армии. Агентство ТАСС со ссылкой на источник в экстренных службах сообщило, что в результате падения украинской ракеты «Точка-У» в Скадовске (Херсонская область) погиб ребенок. Раненую девочку забрала скорая помощь, но по дороге в больницу она умерла.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о занятии населенного пункта Спорное (к востоку от Северска)..
Дмитрий Песков заявил, что встрече президентов России и Украины должна предшествовать финализация работы по тексту договора, визирование и парафирование этого текста со стороны высокопоставленных лиц. «Только потом уже можно вести речь о встрече на высшем уровне».
Также Песков сообщил, что в Вашингтоне не понимают механизм принятия решений в России. Так он прокомментировал заявления, что советники Владимира Путина скрывают от него правду о ситуации на Украине. «Ни Госдеп, ни Пентагон не понимают механизма принятия решений, не понимают стиля. Такое непонимание приводит к ошибочным и опрометчивым решениям».
Президент Турции Реджеп Эрдоган заявил, что его страна в принципе готова предоставить гарантии безопасности Украине, однако детали такого соглашения еще предстоит проработать.
Великобритания внесла в санкционные списки еще несколько человек. Среди подпавших под ограничения генеральный директор RT Алексей Николов, телеведущий Сергей Брилев, глава «Газпром-медиа» Александр Жаров.
Также под санкции попали «Россия сегодня» и «ТВ Новости».
Россия предложила покупателям газа из недружественных стран новую схемы оплаты, которая предполагает обязательное открытие рублевого счета в российском банке, говорят источники РБК. «Предложенная схема требует обязательного открытия счетов в российских рублях в российском банке иностранным покупателем российского газа», — сказал РБК источник в правительстве. По его словам, «платеж от покупателя к Газпрому должен будет осуществляться исключительно в рублях». Источник, близкий к Газпрому, подтвердил структуру предложенной схемы.
Минобороны сообщило о полном занятии населенного пункта Золотая Нива. Российские подразделения «форсировали реку Кашлагач и закрепились на выгодном рубеже».
По данным Минобороны России подразделения ЛНР завершили зачистку Житловки, продвинулись на 5 км и ведут бой на окраине Кременной.
В военном ведомстве сообщили, что высокоточными крылатыми ракетами воздушного базирования уничтожены базы горючего в Днепре, Лисичанске, Чугуеве и Новомосковске.
Владимир Путин подписал указ о военном призыве. В армию должны отправиться 134,5 тыс. человек. В Минобороны ранее заверяли, что призывников не будут отправлять в горячие точки.
Новый раунд российско-украинских переговоров по урегулированию кризиса пройдет онлайн 1 апреля, сообщил глава украинской делегации Давид Арахамия.
Президент Белоруссии Александр Лукашенко заявил, что Западу не удалось «подмять» под себя Белоруссию. «Они сейчас ходят и зубами щелкают - не получилось, надо как-то все это перевернуть».
Европейский банк реконструкции и развития (ЕБРР) ожидает, что падение ВВП России в 2022 году составит 10%, а в следующем году он покажет нулевой рост.
Курс доллара на Московской бирже по состоянию на 13:55 составил ₽83,35 курс евро — ₽92,40.
Индекс Мосбиржи по состоянию на 14:10 вырос на 5,7%, до отметки 2657 пунктов.
Датские строительная компания Aarsleff и производитель окон Velux объявили об уходе с российского рынка.
Глава французской военной разведки генерал Эрик Видо досрочно покинет должность из-за того, что его ведомство не смогло предоставить руководству Франции данные о намерении России начать военную операцию на Украине.
Белгородский губернатор Вячеслав Гладков сообщил, что украинские вертолеты зашли на территорию России на низкой высоте и нанесли удар по нефтебазе в областном центре. По его словам, жертв нет
Австрия выступает против эмбарго на поставку нефти и газа из России, заявил канцлер Карл Нехаммер. Он объяснил, что «санкции имеют смысл только в том случае, если они ослабляют того, кому они предназначены, а не того, кто вводит их»
Курс доллара на Московской бирже по итогам четверга снизился до ₽83,20 курс евро — до ₽92,50.
Индекс Мосбиржи по итогам торгов в четверг вырос на 7,58%, до отметки 2703 пункта..
Президент Украины Владимир Зеленский рассказал, какие страны хотел бы видеть в качестве гарантов безопасности. Это США, Великобритания, Франция, Германия Турция. Украина хотела бы, чтобы к ним присоединился и Китай. Желание стать гарантами безопасности также выразили Израиль и Ирландия, добавил Зеленский.
ЕС решил увеличить свои возможности противостоять атаком с применением ядерного оружия, пишет Reuters.
В МИД Китая заявили, что Пекин не обходит западные санкции против Москвы намеренно и не является стороной конфликта. «Мы не думаем, что это должно повлиять на нашу торговлю с какой-либо страной», — сказал директор департамента Европы МИД КНР Ван Лутонг.
Зеленский отказался отвечать на вопрос об ударе по нефтебазе в Белгородской области. В эфире Fox News он сказал, что не комментирует свои приказы в качестве главнокомандующего. «Есть вещи, которыми я делюсь только с военными, а они сообщают мне», — добавил он.
Губернатор Белгородской области Вячеслав Гладков сообщил, что днем 1 апреля были взрывы в селах Никольское и Ясных Зорях. По его словам, в Никольском взрыв был далеко за пределами населенного пункта, была нарушена линия электропередачи: «В Ясных Зорях обстановка спокойная, никто не пострадал. От хлопка повреждено одно окно в жилом доме».
Дмитрий Песков прокомментировал атаку на нефтебазу в Белгороде. «Безусловно это не то, что можно воспринимать как создание условий, комфортных для продолжения переговоров России и Украины».
Представитель народной милиции ЛНР Андрей Марочко заявил агентству ТАСС, что в ходе боев за Северодонецк и Лисичанск было уничтожено «огромное количество иностранных наемников». Он не уточнил, представители каких стран погибли в ходе операции.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о гибели ребенка в Макеевке в результате обстрела со стороны украинской армии. Агентство ТАСС со ссылкой на источник в экстренных службах сообщило, что в результате падения украинской ракеты «Точка-У» в Скадовске (Херсонская область) погиб ребенок. Раненую девочку забрала скорая помощь, но по дороге в больницу она умерла.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о занятии населенного пункта Спорное (к востоку от Северска)..
Минобороны предложило украинским военным сложить оружие и покинуть Мариуполь. Они смогут выйти из города с 6:00 вторника, 5 апреля. В российском ведомстве утверждают, что маршрут согласован с Киевом, а сложившим оружие военным обещают сохранить жизнь.
Посол России в Берлине Сергей Нечаев в понедельник был вызван в МИД ФРГ. Там ему было официально заявлено о том, что страну должны покинуть 40 российских дипломатов, объявленных персонами нон грата.
Посольство России в Германии выразило сожаление в связи с высылкой 40 дипломатов. Там заверили, что эти действия не останутся без последствий.
Вечером 4 апреля Минобороны сообщило, что в ходе наступления народная милиция блокировала Новотошковское, Боровское и Метелкино (населенные пункты к востоку от Северодонецка). Ранее сообщалось лишь о частичной блокировке Новотошковского и Метелкино.
Сергей Лавров заявил, что Великобритания уже во второй раз заблокировала российское предложение созвать Совбез ООН для обсуждения ситуации в украинской Буче. Он добавил, что Москва добивается того, чтобы все обвинения основывались на фактах, а не на фейках.
По его словам, российские материалы будут представлены на специальной пресс-конференции, которая пройдет в Нью-Йорке.
Президент США Джо Байден заявил, что призывает создать трибунал по военным преступлениям на Украине, сообщает Reuters. Президент США также сообщил, что его администрация продолжит вводить новые санкции против России.
Франция приняла решение выслать «большое число российских дипломатов». По данным BFM TV, страну покинут около 30 сотрудников посольства.
Глава Славянской военной администрации Вадим Лях и мэр Покровска Руслан Требушкин призвали жителей этих городов временно покинуть места проживания. Они пообещали, что следующие из Славянска поезда будут бесплатными. Помимо этого подготовлены и специальные автобусы для эвакуации.
Правительство Литвы приняло решение понизить уровень дипломатических отношений с Россией: отозвать посла из Москвы и закрыть консульство в Клайпеде. Об этом заявил глава МИД Литвы Габриелюс Ландсбергис. Позже такое же решение приняли и в Латвии.
Российская авиация в течение ночи поразила 14 военных объектов Украины. Как сообщил официальный представитель Минобороны России генерал-майор Игорь Конашенков, среди них два пункта управления, две пусковые установки зенитных ракетных комплексов «Бук-М1».
Владимир Зеленский во время посещения города Буча в Киевской области заявил, что Украина заинтересована в дальнейших переговорах с Россией. «Мы в Европе XXI века. Мы продолжим дипломатические и военные усилия», — сказал он.
Мэр Киева Виталий Кличко посоветовал людям, которые покинули город, не торопиться с возвращением в город еще несколько дней. Он объяснил это как продолжающимся комендантским часом, так и неразминированными участками в окрестностях столицы.
Евросоюз ужесточит санкции против России и усилит поддержку Киева в вопросах обороны, сообщила глава МИД Германии Анналена Бербок. О необходимости усилить ограничительные меры против России заявил министр по делам экономики и защиты климата ФРГ Роберт Хабек. По его словам, Берлин намерен обсудить новые санкции с ЕС.
Президент Франции Эмманюэль Макрон поддержал идею введения новых санкций против России из-за событий в украинской Буче. Макрон считает, что новые санкции должны быть направлены на уголь и нефтепродукты из России. При этом французский лидер признал, что данная мера будет «крайне болезненной» для Франции.
Министр иностранных дел Сергей Лавров назвал «фейковой атакой» ситуацию вокруг города Буча под Киевом. По его словам, она была предпринята уже после того, как оттуда вышли российские военнослужащие. В беседе с замгенсека ООН по гуманитарным вопросам Мартином Гриффитсом он указал, что «инсценировку разгоняют по всем каналам и социальным сетям украинские представители и их западные покровители».
Премьер-министр Михаил Мишустин заявил, что в связи со спадом уровня заболеваемости коронавирусом принято решение возобновить авиасообщение с 52 странами. Среди них Аргентина, Индия, Китай, ЮАР и ряд других дружественных государств.
Курс доллара на Московской бирже на 19:00 составил ₽84, курс евро — ₽92,66.
По итогам торгов в понедельник индекс Мосбиржи вырос на 1%, достигнув 2787 пунктов.
Вице-премьер Юрий Борисов на встрече с Владимиром Путиным рассказал о подготовке новой госпрограммы вооружений. По его словам, она будет нацелена на создание «качественно новых, в том числе нетрадиционных видов вооружения» (оружия направленной энергии, кинетического оружия, системы управления с применением искусственного интеллекта).
Владимир Путин приостановил действие соглашений об упрощенном порядке выдачи виз с недружественными странами, в том числе с ЕС, Норвегией и Швейцарией.
Глава МИД Италии Луиджи Ди Майо заявил агентству ANSA, что его страна согласится на введение санкций против поставок российского газа.
Польша предложила Евросоюзу ввести санкции против всех членов партии «Единая Россия». Как заявил премьер-министр страны Матеуш Моравецкий, Польша считает необходимым ввести ограничения против всех членов «партии Путина», так как «не только он ответственен» за ситуацию на Украине.
В Кремле заявили о беспокойстве в связи с заявлением Польши о готовности разместить ядерное оружие. Как сообщил пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков, это может привести «только к дальнейшему росту напряженности на континенте».
Великобритания не дала согласия на проведение заседания Совета Безопасности ООН по событиям в Буче на Украине, заявила официальный представитель МИД России Мария Захарова. По ее словам, Москва вновь потребует созыва СБ ООН.
Глава Следственного комитета Александр Бастрыкин поручил центральному аппарату СК проанализировать сообщения об убийствах мирных жителей в Буче, а также дать оценку действиям украинских властей по статье о дискредитации Вооруженных сил России.
Германия может выслать до 100 сотрудников дипломатических ведомств России на этой неделе, пишет газета Bild. Вопрос о высылке попросил проработать профильные структуры германский канцлер Олаф Шольц. Ранее о возможной высылке 20 дипломатов из-за обвинений в сотрудничестве со спецслужбами писала Süddeutsche Zeitung. По данным издания, политический директор немецкого МИДа Тьорвен Беллман говорила с коллегами из стран G7 о «пакете решений», куда может войти отзыв аккредитаций у сотрудников посольства России.
Верховный суд поддержал поправки в закон о наказании за исполнение на территории России санкций. По словам главы комитета Совета Федерации по госстроительству Андрея Клишаса, поправки внесут на рассмотрение в Госдуму 4 апреля. Согласно новой инициативе, ответственность будет предусмотрена в том числе и за отказ работать с попавшими под ограничения банками.
ФСБ сообщила о задержании в Крыму «сторонника украинских неонацистов». Сотрудники спецслужбы изъяли у жителя Алушты 1982 года рождения самодельное взрывное устройство с зарядом весом более 500 г, пистолет, тротил и порох.
Глава Следственного комитета России Александр Бастрыкин поручил возбудить уголовное дело в отношении мэра Днепра Бориса Филатова в связи с его призывом убивать россиян по всему миру после публикации кадров из украинского населенного пункта Бучи. Минобороны России назвало фото и видео из Бучи постановкой и заявило, что российские военные непричастны к убийствам мирных жителей — за то время, пока город был под их контролем, «ни один местный житель не пострадал».
Один месяц боевых действий обходится Украине в $10 млрд, сообщили в украинском Минфине по итогам совещания президента Владимира Зеленского с членами правительства.
Президент Украины Владимир Зеленский рассказал, какие страны хотел бы видеть в качестве гарантов безопасности. Это США, Великобритания, Франция, Германия, Турция. Украина хотела бы, чтобы к ним присоединился и Китай. Желание стать гарантами безопасности также выразили Израиль и Ирландия, добавил Зеленский.
ЕС решил увеличить свои возможности противостоять атакам с применением ядерного оружия, пишет Reuters.
Российские военные уничтожили около города Очаков (Николаевская область) центр подготовки украинских сил специальных операций, заявил официальный представитель Минобороны Игорь Конашенков. Удар был нанесен высокоточным оружием большой дальности морского базирования.
Дания объявила о высылке 15 российских дипломатов. Ранее российских дипломатов выслали несколько европейских стран. Больше всех — 45 сотрудников миссии — выслала в конце марта Польша.
В МИД Франции вызвали российского посла Алексея Мешкова для уведомления о высылке дипломатов, сообщил телеканал BFMTV. Как ожидается, посла уведомят о высылке дипломатов, деятельность которых, по мнению МИД, «противоречит интересам безопасности Франции». Накануне Германия заявила о высылке 40 российских дипломатов, Франция — о высылке 30.
В Белом доме допустили, что спецоперация на Украине продлится «месяцы». Советник американского президента Джейк Салливан заявил, что «следующий этап [спецоперации] может быть измерен месяцами или дольше».
США планируют 6 апреля поставить вопрос об исключении России из Совета по правам человека (СПЧ) ООН. Как заявила постоянный представитель Вашингтона при этой организации Линда Томас-Гринфилд, Россия как постоянный член СБ ООН должна придерживаться более высоких стандартов и не совершать действий, которые «наносят ущерб международному порядку и компрометируют ценности ООН, компрометируют Совет по правам человека».
Роскомнадзор назвал «Википедию» линией информационных атак на россиян и подтвердил информацию о новых требованиях к онлайн-энциклопедии. Об уведомлениях РКН накануне сообщили администраторы российской «Википедии», претензии у ведомства возникли к статьям о ситуации на Украине.
Постпред России при ООН Василий Небензя заявил, что произошедшее в Буче было операцией властей Украины, которую финансировали спонсоры с Запада, но правда о произошедшем вскоре станет известна.
Российским школам рекомендовали провести особые уроки по теме «Антироссийские санкции и их влияние на отечественную экономику», пишет «Коммерсантъ». Занятия должны проходить в рамках школьного курса по обществознанию для учащихся пятых-девятых и 10–11-х классов. Учителя должны рассказать детям о «возможностях России по преодолению негативных последствий санкционного давления западных стран» на российскую экономику, а также об основных направлениях антисанкционной политики государства.
Президент США Джо Байден заявил, что призывает создать трибунал по военным преступлениям на Украине, сообщает Reuters. Президент США также сообщил, что его администрация продолжит вводить новые санкции против России.
Владимир Зеленский во время посещения города Буча в Киевской области заявил, что Украина заинтересована в дальнейших переговорах с Россией. «Мы в Европе XXI века. Мы продолжим дипломатические и военные усилия», — сказал он.
Курс доллара на Московской бирже на 19:00 составил ₽84, курс евро — ₽92,66.
По итогам торгов в понедельник индекс Мосбиржи вырос на 1%, достигнув 2787 пунктов.
Владимир Путин приостановил действие соглашений об упрощенном порядке выдачи виз с недружественными странами, в том числе с ЕС, Норвегией и Швейцарией.
Президент Украины Владимир Зеленский рассказал, какие страны хотел бы видеть в качестве гарантов безопасности. Это США, Великобритания, Франция, Германия, Турция. Украина хотела бы, чтобы к ним присоединился и Китай. Желание стать гарантами безопасности также выразили Израиль и Ирландия, добавил Зеленский.
Российские военные высокоточными ракетами уничтожили пять баз хранения горюче-смазочных материалов на Украине. Как сообщило Минобороны России, базы находились в районах населенных пунктов Радехов (Волынская область), Казатин (Винницкая область), Просяная (Днепропетровская область), Николаев (Николаевская область) и Новомосковск (Днепропетровская область).
Спикер Госдумы Вячеслав Володин считает, что санкции США против России не сработали, они бьют по самим американцам и приводят к тому, что доверие к доллару падает. Он написал в своем Telegram-канале, что у страны есть деньги, чтобы выполнить обязательства в полном объеме даже в условиях санкций.
Крупнейший американский производитель процессоров Intel заявил о приостановке деятельности в России. При этом в компании заявили о намерении поддержать 1,2 тыс. работников в России «в этой сложной ситуации». 27 февраля два источника на ИТ-рынке сообщили РБК о решении крупнейших производителей процессоров в мире AMD и Intel приостановить поставки продукции в Россию.
Постпред США при ООН Линда Томас-Гринфилд считает невозможным исключить Россию из Совета Безопасности организации. Она отметила, что Россию можно изолировать, что ООН уже сделала, когда Генассамблея провела два голосования по резолюциям с осуждением действий страны на Украине и поддержке украинской стороны.
Правительство Японии в отличие от стран НАТО вряд ли пойдет на высылку российских дипломатов в связи с событиями на Украине, поскольку не хотело бы становиться объектом ответных мер со стороны Москвы. Об этом сообщает газета Sankei со ссылкой на источники, близкие к правительству Японии. Сокращение численности дипмиссии, как считают в японском правительстве, помешает защите интересов японских граждан в случае чрезвычайных обстоятельств.
Курс доллара на Московской бирже на утро 6 апреля составил ₽83,35, курс евро — ₽91,72.
Турция вернула сотрудников посольства на Украине в Киев. Посольство было эвакуировано в Черновцы в первой половине марта. Дипломаты возобновят работу в украинской столице с 6 апреля.
Президент США Джозеф Байден поручил выделить дополнительно $100 млн на военную помощь Украине. Ранее, 2 апреля, Пентагон одобрил выделение Украине военной помощи в размере $300 млн. По словам пресс-секретаря Пентагона Джона Кирби, деньги пойдут на укрепление обороноспособности Украины.
Машина врезалась в ворота российского посольства в Румынии и загорелась, водитель погиб. Пассажиров в салоне автомобиля не было. Сразу после столкновения дежуривший у посольства жандарм потребовал, чтобы водитель вышел из машины. В ответ тот отказался и что-то выкрикнул, после чего началось возгорание.
Росавиация продлила временные ограничения полетов в аэропорты юга и центральной части России до 13 апреля. Как сообщили РБК в пресс-службе ведомства, ограничения на полеты продляются для 11 российских аэропортов: Анапа, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Ростов-на-Дону, Симферополь и Элиста. Российские авиакомпании могут организовать перевозку пассажиров через аэропорты Сочи, Волгограда, Минеральных Вод, Ставрополя и Москвы.
Губернатор Курской области Роман Старовойт заявил, что позиции пограничников в Курской области в районе погранперехода Суджа попытались обстрелять со стороны Украины. Он утверждает, что группа украинских боевиков провела обстрел из миномета, но снаряды не достигли территории России. Ответным огнем российских пограничников огневые точки были подавлены. Жертв и разрушений в России нет.
Глава Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен сообщила о предложениях по новым санкциях в отношении России. В частности российским судам будет запрещено заходить в порты ЕС, будет введено эмбарго на импорт в Евросоюз из России угля, древесины, цемента, морепродуктов и алкоголя на общую стоимость порядка 5,5 млрд евро. В Россию запретят поставки продвинутых полупроводниковых технологий. Также в ЕС заявили о полной приостановке платежей через основные российские банки, в том числе и ВТБ.
Новые американские санкции, скоординированные с G7 и ЕС, включат в себя в том числе и запрет на любые новые инвестиции в Россию, сообщает Reuters со ссылкой на свои источники. При этом Wall Street Journal сообщает, что США планируют ужесточить санкции в отношении Сбербанка и Альфа-банка.
Глава дипломатии ЕС Боррель сообщил, что персонами нон-грата объявят несколько сотрудников постпредства России при Евросоюзе. Ранее о высылке десятков российских дипломатов заявили многие страны Европы, в частности Франция, Германия, Испания, Италия, Латвия, Литва и Болгария.
Сергей Лавров заявил, что «провокация в Буче» произошла в тот момент, когда на переговорах с украинской делегацией наметился некий прогресс. При этом он предостерег Киев от отказа обсуждать демилитаризацию, денацификацию и восстановление прав русского языка.
Постоянный представитель России при ООН Василий Небензя в ходе заседания Совбеза заявил, что российские войска не бьют по гражданским объектам, «поэтому продвигаются не так быстро, как многие ждали». Он также заявил о нестыковках в украинской и западной версиях событий в Буче.
Постпред КНР в ООН Цзюн Джан назвал тревожными сообщения из Бучи. При этом он отметил, что обстоятельства гибели людей в этом городе должны быть тщательно изучены, а все обвинения строиться на фактах. Он также заявил, что вместо введения новых санкций США, НАТО и ЕС надо вступать в диалог с Россией.
По словам генерального директора МАГАТЭ Рафаэля Гросси Украина уведомила организацию о начале процесса возобновления регулирующего контроля на Чернобыльской АЭС.
Чешские власти отправили на Украину несколько танков Т-72 и БМП-1, сообщает Reuters со ссылкой на Ceske Televize.
Уполномоченный по правам человека Татьяна Москалькова сообщила, что последний обмен пленными между Россией и Украиной прошел по формуле 86 на 86.
«Ашан» опроверг сообщения украинских СМИ о своем уходе из России.
Агентство Reuters со ссылкой на источник сообщило о том, что в компании Danone изучают вариант с уходом с российского рынка. В Danone эту информацию опровергли. Там заявили, что намерены обеспечить бесперебойную работу бизнеса в России.
Минобороны России заявило об уничтожении минувшей ночью четырех баз с горючим на Украине, о зачистке силами ДНР села Сладкое примерно в 100 км от Донецка. По сообщению оборонного ведомства, российская авиация поразила 29 украинских военных объектов, в том числе два командных пункта, радиолокатор подсветки целей и наведения зенитного ракетного комплекса С-300 в районе Курахово, семь артиллерийских батарей, склад ракетно-артиллерийского вооружения и боеприпасов, а также десять опорных пунктов и районов сосредоточения украинской боевой техники. Также российские военные сбили пять беспилотников.
Президент Украины Владимир Зеленский анонсировал встречу потенциальных гарантов безопасности Украины. В их числе он назвал США, Великобританию, Турцию, Польшу, Германию, Францию и Израиль. Россия не будет участвовать во встрече: по словам Зеленского, сначала необходимо достичь «объединенного понимания гарантий безопасности».
По данным управления верховного комиссара ООН по правам человека, на Украине за шесть недель с 24 февраля по 6 апреля погибли 1563 мирных жителя, причиной смерти большинства жертв стало применение взрывчатых устройств с обширной зоной поражения, в частности из-за ударов артиллерии, авиации и реактивных систем залпового огня.
Курс доллара на Московской бирже опускался до ₽74,26, курс евро — ₽82,79.
Австралия введет санкции против еще 67 россиян, заявила министр иностранных дел страны Мэрис Пейн. Под санкции попадут вице-премьер Дмитрий Григоренко, глава Минэкономразвития Максим Решетников, вице-спикер Госдумы Александр Бабаков и другие высокопоставленные чиновники, а также начальник Национального центра управления обороной России генерал-полковник Михаил Мизинцев.
США ввели санкции против Катерины Тихоновой и Марии Воронцовой, сообщил американский Минфин. На сайте ведомства говорится, что Тихонова родилась в 1986 году в Дрездене, Воронцова — в 1985 году в Ленинграде. Катерина Тихонова занимает пост замдиректора Института математических исследований сложных систем МГУ и руководит фондом «Национальное интеллектуальное развитие», совмещая этот пост с должностью главы Центра национального интеллектуального резерва (ЦНИР, подразделение МГУ). Эндокринолог Мария Воронцова — член совета по реализации Федеральной научно-технической программы развития генетических технологий, ведущий научный сотрудник НМИЦ эндокринологии Минздрава и зампредседателя Российского общества молодых эндокринологов. Русская служба Би-би-си ранее называла Воронцову старшей дочерью президента Владимира Путина, об этом же сообщал журнал New Times и агентство Reuters.
В США намерены добиться лишения России всех доходов от экспорта газа и нефти, планируется также «разрушить» статус Москвы как ведущего поставщика энергоносителей, заявил заместитель советника президента США по национальной безопасности Далип Сингх. Он отметил, что это станет «следующим большим шагом» после введенного эмбарго на импорт нефти и газа в США. Вашингтон, по словам Сингха, ведет переговоры «с остальным миром» для принятия аналогичных мер.
Нефтяное эмбарго не входит в ближайший пакет санкций ЕС против России, но его обсудят в следующий понедельник, 11 апреля, заявил глава дипломатии Евросоюза Жозеп Боррель. По его словам, пятый пакет санкций будет принят не позднее 8 апреля.
Представитель генерального секретаря ООН Стефан Дюжаррик призвал расследовать сообщения о возможном убийстве пленных российских военных на Украине и другие нарушения прав человека. Ранее New York Times подтвердила подлинность видеозаписи, на которой украинские солдаты расстреливают связанных российских пленных. Издание указывает, что убийства происходили 30 марта после нападения украинцев на колонну под Киевом.
Глава МИД Британии Лиз Трасс назвала акт Россия — НАТО «устаревшим». По ее мнению, его «дни прошли» и западным странам следует перестроить международную структуру безопасности из-за Москвы.
Страны НАТО разделились во мнениях о дальнейшей политике в отношении России на фоне конфликта на Украине; Польша и страны Прибалтики призывают к увеличению давления, пишет The New York Times со ссылкой на высокопоставленных западных чиновников. Собеседники газеты указывают, что Германия, Франция и Турция намерены поддерживать контакты с властями России вне зависимости от происходящего.
Сенат США одобрил законопроект о программе ленд-лиза для Украины. Законопроект был внесен в сенат еще до начала боевых действий на Украине. Документ предполагает расширение возможностей для Байдена по ускоренному предоставлению Киеву вооружений.
Министр финансов США Дженет Йеллен заявила, что президент Джо Байден настаивает на исключении России из G20. По ее словам, в случае появления на саммите в Индонезии российской делегации американцы будут бойкотировать заседания.
Австрия высылает четверых российских дипломатов: трех сотрудников посольства в Вене и одного сотрудника генконсульства в Зальцбурге. Они должны будут покинуть Австрию не позднее 12 апреля. В сообщении австрийского МИДа говорилось, что деятельность сотрудников дипмиссий была «несовместима с положениями Венской конвенции [о дипломатических сношениях]». Официальный представитель МИД России Мария Захарова заявила, что Москва ответит на этот шаг.
Дмитрий Песков не исключил возможности разрыва дипломатических отношений со странами Запада при продолжении практики высылки российских дипломатов.
Британский разработчик Linux-дистрибутива Ubuntu — компания Canonical — прекратил поддержку, партнерские отношения и предоставление услуг российским компаниям. Эти меры будут действовать, пока не отменены санкции против России, заявила компания. Ограничение не коснется российских пользователей, они продолжат получать обновления безопасности для системы.
США ввели блокирующие санкции против Сбербанка и Альфа-банка. Под ограничения попали и связанные с ними организации. При этом в Вашингтоне заверили, что не намерены вводить санкции, которые ограничат россиянам доступ к продовольствию, медикаментам и интернету.
Новые британские санкции подразумевают полную заморозку активов Сбербанка и Московского кредитного банка, эмбарго на импорт российских железа и стали, запрет на новые инвестиции в Россию. Помимо этого под ограничения попали восемь человек: Леонид Михельсон, Александр Дюков, Вячеслав Кантор, Андрей Акимов, Сергей Когогин, Андрей Гуриев и Борис Ротенберг (футболист, сын бизнесмена Бориса Ротенберга).
Президент США Джозеф Байден поручил выделить дополнительно $100 млн на военную помощь Украине. Ранее, 2 апреля, Пентагон одобрил выделение Украине военной помощи в размере $300 млн. По словам пресс-секретаря Пентагона Джона Кирби, деньги пойдут на укрепление обороноспособности Украины.
Представитель народной милиции ЛНР Андрей Марочко заявил агентству ТАСС, что в ходе боев за Северодонецк и Лисичанск было уничтожено «огромное количество иностранных наемников». Он не уточнил, представители каких стран погибли в ходе операции.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о гибели ребенка в Макеевке в результате обстрела со стороны украинской армии. Агентство ТАСС со ссылкой на источник в экстренных службах сообщило, что в результате падения украинской ракеты «Точка-У» в Скадовске (Херсонская область) погиб ребенок. Раненую девочку забрала скорая помощь, но по дороге в больницу она умерла.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о занятии населенного пункта Спорное (к востоку от Северска)..
Евросоюз в рамках новых санкций против России перестал пропускать в целях грузоперевозок автотранспорт, зарегистрированный в России и Белоруссии. Исключение сделали для фур с фармацевтической, медицинской, пищевой и сельскохозяйственной продукцией, доставки энергоносителей, цветных металлов и удобрений и перевозок в гуманитарных целях.
Москва и Киев обменялись дальнобойщиками: В Россию вернулись 32 водителя, на Украину — 20, сообщила омбудсмен Татьяна Москалькова.
Губернатор Курской области Роман Старовойт сообщил о минометном обстреле со стороны Украины погранпункт в Глушковском районе, который граничит с украинской Сумской областью. По словам чиновника, никто не пострадал, пограничники подавили огневые точки ответным огнем.
Президент Украины Владимир Зеленский сообщил, что один из европейских лидеров попросил его доказать, что события в Буче не были постановкой.
Зеленский заявил о необходимости продолжить переговоры с Россией, так как это единственный способ остановить боевые действия на Украине. В Анкаре сообщили, что Москва и Киев готовы к новому раунду переговоров.
Глава европейской дипломатии Жозеп Боррель пожелал завершения боевых действий на Украине «на поле боя», и пообещал, что Брюссель продолжит поддержку Киева. Представитель МИД России Мария Захарова после этого назвала Евросоюз «отделом экономических сношений с НАТО», а спикер Госдумы Вячеслав Володин увидел в словах Борреля повод для отставки.
Премьер-министр Великобритании Борис Джонсон посетил Киев и встретился с Зеленским. Он пообещал поставить Украине 120 бронетранспортеров и противокорабельных ракетных комплексов, а также дополнительные кредитные гарантии на $500 млн по линии Всемирного банка.
По данным Управления Верховного Комиссара ООН по делам беженцев, с начала российской военной операции на Украине страну покинули более 4,3 млн человек, а еще 7,1 млн пришлось переселиться в другие регионы.
Президент Южной Осетии Анатолий Бибилов сообщил о потерях среди военнослужащих республики, которые участвуют в российской военной операции на Украине, не уточнив их число.
Банк России разрешил с 11 марта снимать наличные евро в том случае, если валютные счета или вклады были открыты до 9 марта, а сами граждане не выбрали установленный лимит получения наличной валюты со своих счетов. Общий лимит снятия сохраняется — 10 тыс. долларов США или их эквивалент в евро и действует до 9 сентября.
Кроме того, Банк России возобновляет с 18 апреля 2022 года возможность для банков продавать наличную валюту гражданам, но только ту, которая поступила в кассы банков начиная с 9 апреля 2022 года.
ЕС добавил 216 человек в санкционный список. Под ограничения в том числе попали:
бизнесмены Кирилл Шамалов, Александр Шульгин, Муса Бажаев, Борис и Игорь Ротенберги, Герман Греф, Олег Дерипаска, Григорий Березкин; глава ОАК Юрий Слюсарь; телеведущий и президент ОАО «Творческой объединение «Красная звезда» Алексей Пиманов, главный редактор «Комсомольской правды» Владимир Сунгоркин, гендиректор ВГТРК Олег Добродеев, глава МК Павел Гусев; супруга Геннадия Тимченко Елена Тимченко, Мария Воронцова и Екатерина Тихонова; официальный представитель Минобороны Игорь Конашенков.
Среди юридических лиц под новые ограничения ЕС подпали в том числе концерн «Калашников», ООО «Русские машины», судостроительный завод «Янтарь».
Среди банков, подпавших под санкции, «Новикомбанк», «Совкомбанк», ВТБ.
Минобороны России сообщило об уничтожении украинской авиационной техники на аэродроме Канатово в Кировоградской области. Также в районе населенного пункта Новомихайловка силами ПВО сбит украинский Су-27.
В Одесской области в районе населенного пункта Немировское российским ударом высокоточными ракетами был уничтожен крупный склад ракетно-артиллерийского вооружения.
В Пентагоне считают, что вокзал в Краматорске был поражен баллистической ракетой малого радиуса действия, сообщает Reuters. Собеседник агентства предположил, что речь шла о ракете SS-21 (так в классификации НАТО именуется комплекс «Точка У»), не уточнив при этом, каким образом удалось это установить.
Министр иностранных дел России Сергей Лавров заявил, что переговоры между Россией и Украиной идут непросто. В то же время он подчеркнул, что Москва будет добиваться выполнения всех задач, поставленных перед переговорами.
Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков заявил, что опирался на данные Минобороны, когда говорил о «значительных потерях» российской армии в интервью британскому телеканалу Sky News. «Мы с вами располагаем только теми цифрами, которые публикует министерство обороны. Это же значительная цифра», — сказал он.
Представитель народной милиции ДНР Эдуард Басурин сообщил, что операция в Мариуполе подходит к завершению. «Есть проблемы, это связано с промзоной, но она будет в любом случае решена», — сказал он.
Центробанк принял решение снизить ключевую ставку на 3 процентных пункта, с 20% до 17%.
Сбербанк с 7 апреля остановил все переводы за рубеж в иностранной валюте. Запрет распространяется на переводы в отделениях банка и в мобильном приложении «Сбербанк Онлайн».
Канцлер Германии Олаф Шольц заявил, что страна может отказать от поставок российской нефти уже в этом году. Однако при этом он указал, что экономике придется большее время, чтобы избавиться от зависимости от российского газа.
ЕС своими новыми санкциями запретил с августа поставки российского угля, заход российских судов в свои порты, перевозки по территории ЕС автотранспортным операторам из России и Белоруссии (исключение сделано для медицинских и продовольственных товаров)
Также ЕС запретил операции с четырьмя ключевыми российскими банками, на долю которых приходится 23% рынка российского банковского сектора, а также импорт древесины, цемента, удобрений, морепродуктов, алкоголя из России.
Курс доллара на Московской бирже по итогам торгов в пятницу составил ₽76,08, курс евро — ₽82,70.
Индекс Московской биржи по итогам торгов в пятницу снизился на 1,6% до отметки в 2592 пунктов.
Власти Финляндии приняли решение выслать двух сотрудников российского посольства в Хельсинки.
Россия приняла решение о высылке из страны 45 польских дипломатов и сотрудников консульств в рамках ответных мер на высылку из республики российских дипломатов.
Словакия передала Украине свой единственный зенитно-ракетный комплекс С-300. Как сообщает TV Noviny, перевозка ЗРК проходила в секретной обстановке и заняла два дня. Пентагон вскоре после этого пообещал уже в ближайшие дни предоставить Братиславе ЗРК Patriot.
Борис Джонсон объявил, что Великобритания направит Украине военную помощь на 100 млн фунтов стерлингов. В нее войдут высокотехнологичные противотанковые системы и комплексы ПВО.
МВД сообщило о задержании жителя столицы 1984 года рождения, который «подозревается в причастности к инциденту, произошедшему 7 апреля в поезде сообщением Москва — Самара». Речь идет о нападении на главного редактора «Новой газеты» Дмитрия Муратова, которого в купе облили красной краской. В МВД указали, что личность второго причастного к инциденту установлена.
Дмитрий Песков назвал результатом принуждения к русофобии тот факт, что некоторые дружественные страны проголосовали за приостановление деятельности России в Совете по правам человека ООН.
Минобороны сообщило об уничтожении военной техники из украинских резервов на вокзалах городов Покровск, Славянск, Барвенково.
Военное ведомство заявило о своей непричастности к обстрелу вокзала в Краматорске, где погибли мирные жители.
Минобороны России заявило, что не причастно к ракетному обстрелу Краматорска. «Особо подчеркнем — тактические ракеты «Точка-У», обломки которой обнаружены в районе ж/д вокзала Краматорска и опубликованы очевидцами, — применяются только украинскими вооруженными силами», — заявили в военном ведомстве.
Глава Чечни Рамзан Кадыров в посте в своем Telegram-канал заявил, что украинские силы, которые находятся на мариупольском металлургическом заводе «Азовсталь», ждет конец «по всем жанрам Голливуда», но «хэппи-энда не предвидится».
Mitsubishi Motors прекратила производство автомобилей на заводе в Калуге из-за нехватки комплектующих и перебоев с поставками в связи с санкциями. На российском предприятии японской марки выпускали кроссоверы ASX, Eclipse Cross и Outlander, пикапы L200 и внедорожники Pajero Sport.
Немецкий производитель продуктов питания Dr. Oetker сообщил, что полностью сворачивает бизнес в России.
Японский производитель строительной техники Komatsu приостановил производство на заводе в России. В компании объяснили это сбоем в цепочке поставок и влиянием конфликта на Украине на финансово-экономическую ситуацию.
Представитель народной милиции ЛНР Андрей Марочко заявил агентству ТАСС, что в ходе боев за Северодонецк и Лисичанск было уничтожено «огромное количество иностранных наемников». Он не уточнил, представители каких стран погибли в ходе операции.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о гибели ребенка в Макеевке в результате обстрела со стороны украинской армии. Агентство ТАСС со ссылкой на источник в экстренных службах сообщило, что в результате падения украинской ракеты «Точка-У» в Скадовске (Херсонская область) погиб ребенок. Раненую девочку забрала скорая помощь, но по дороге в больницу она умерла.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о занятии населенного пункта Спорное (к востоку от Северска)..
Минобороны России сообщило об уничтожении двух украинских Су-25 в районе Изюма (Харьковская область) и вертолета Ми-24 в Херсонской области.
В военном ведомстве рассказали об уничтожении ракетами морского базирования «Калибр» техники зенитно-ракетного дивизиона С-300, который был поставлен на Украину из Европы. Помимо этого в районе населенного пункта Великая Новоселовка (Донбасс) уничтожена ремонтная база ВСУ, в том числе ЗРК «Бук-М1».
В поселке Новоайдар в Луганской народной республике разрушены девять зданий, хозяйственные постройки и автомобиль, сообщило МЧС республики, передает Луганский информационный центр. По данным ведомства, удары наносились Вооруженными силами Украины с использованием ракеты «Точка-У».
«Интеррос» Владимира Потанина купит Росбанк, который более 10 лет развивала в России французская группа Societe Generale. Продажа Росбанка связана с решением Societe Generale приостановить свою деятельность в России, сумма сделки не раскрывается.
Евросоюз в рамках новых санкций против России перестал пропускать в целях грузоперевозок автотранспорт, зарегистрированный в России и Белоруссии. Исключение сделали для фур с фармацевтической, медицинской, пищевой и сельскохозяйственной продукцией, доставки энергоносителей, цветных металлов и удобрений и перевозок в гуманитарных целях.
Москва и Киев обменялись дальнобойщиками: В Россию вернулись 32 водителя, на Украину — 20, сообщила омбудсмен Татьяна Москалькова.
Курс доллара на Московской бирже по состоянию на 10:03 составил ₽81,20, курс евро — ₽88,49.
Индекс Московской биржи по состоянию на 10:15 снизился на 0,01% до отметки в 2592 пунктов.
Японский производитель строительной техники Komatsu приостановил производство на заводе в России. В компании объяснили это сбоем в цепочке поставок и влиянием конфликта на Украине на финансово-экономическую ситуацию.
Минобороны сообщило о том, что украинские военные попытались на бронетехнике прорваться с территории завода имени Ильича в Мариуполе. При помощи авиации и артиллерии эта попытка была пресечена.
В Шебекинском районе Белгородской области на границе с Украиной повреждены железнодорожные пути, сообщил глава региона Вячеслав Гладков. По его словам, причины происшествия сейчас уточняются. «Жертв и пострадавших нет. Разрушено только железнодорожное полотно», — написал Гладков, обещав сообщить о причинах позже.
Курс доллара на Московской бирже на 10:10 составил ₽79,80, курс евро — ₽86,52.
Индекс Московской биржи по состоянию на 10:10 снизился на 0,8% до отметки в 2535 пункта..
Режим временного ограничения полетов в российские аэропорты на юге страны и в центральной России продлен до 19 апреля 2022 года, сообщила РБК Росавиация.
Финский производитель телекоммуникационного оборудования Nokia сообщил, что в последние недели приостановил поставки, остановил новый бизнес и занялся переносом своей «ограниченной научно-исследовательской деятельности» за пределы России.
Министерство обороны России сообщило, что за минувшие сутки в Мариуполе сдались 1026 украинских военных, в том числе 162 офицера.
В военном ведомстве рассказали о поражении 46 военных объектов Украины. Среди них склады ракетно-артиллерийского вооружения в Садовом и Чуднове, районы сосредоточения украинской боевой техники в районах Боровое и Пески-Радьковское (к северо-востоку от Изюма), а также военный аэродром в Миргороде (там уничтожены два Ми-24 и два Ми-8).
Владимир Зеленский сообщил о задержании Виктора Медведчука. Сообщение в своем телеграм-канале украинский президент сопроводил фотографией политика в наручниках.
Глава европейской дипломатии Жозеп Баррель в интервью испанской El Mundo заявил, что цель ЕС добиться того, чтобы конфликт на Украине не затронул другие страны. По его словам, члены Евросоюза помогают Киеву в военном отношении, «поскольку Украина защищает европейские ценности». При этом он выразил уверенность, что результатом конфликта станут переговоры.
Президенты сразу четырех стран отправились на Украину. Это президент Латвии Эгилс Левитс, президент Польши Анджей Дуда, президент Литвы Гитанас Науседа и президент Эстонии Алар Карис.
Курс доллара на Московской бирже по состоянию на 10:35 составил ₽79,66, курс евро — ₽86.
Индекс Московской биржи по состоянию на 10:50 вырос на 0,4% до отметки в 2552 пункта..
Еврокомиссия предупредила страны ЕС, что оплата газа в рублях, как этого требует Россия, будет нарушением санкций. Об этом сообщил Bloomberg со ссылкой на источник, знакомый с выводами комиссии, которая анализировала указ президента Владимира Путина. Согласно ее выводам, документ «создает новую правовую ситуацию». Механизм продажи за рубли позволит России целиком контролировать сделку, определяя, когда транзакция была проведена, а покупатель может быть освобожден от обязательств.
Крупнейшие сырьевые трейдеры планируют с 15 мая сократить закупки российской нефти и топлива из-за санкций Евросоюза, сообщило агентство Reuters со ссылкой на источники. Связано это с требованием европейских санкций ограничить Москве доступ к международной финансовой системе.
Колумбия готова увеличить поставки энергоносителей в ЕС, чтобы заменить российские энергоресурсы, заявил президент страны Иван Дуке в интервью телеканалу CNN. Дуке приехал в Нью-Йорк с трехдневным визитом, одна из целей которого — привлечение иностранных инвестиций в страну.
Курс доллара на Московской бирже по состоянию на 10:05 составил ₽80,69, курс евро — ₽87,45.
Индекс Московской биржи по состоянию на 10:05 снизился на 0,6% до отметки в 2511 пунктов..
Минобороны сообщило, что крейсер «Москва» затонул. При буксировке он потерял остойчивость (способность противостоять крену) из-за повреждения корпуса. Экипаж был эвакуирован на другие корабли
Евросоюз планирует ввести поэтапное эмбарго на российскую нефть, однако переговоры об этом начнутся не раньше конца президентских выборов во Франции, пишет The New York Times со ссылкой на источники. Второй тур французских выборов состоится 24 апреля.
Курс доллара на Московской бирже по итогам торгов в четверг составил ₽80,90, курс евро — ₽87.
Индекс Московской биржи по состоянию на 10:08 снизился на 2% до отметки в 2355 пунктов.
Финский хлебопекарный холдинг Fazer ищет потенциальных покупателей бизнеса в России, сообщил «Коммерсантъ» со ссылкой на источники на рынке. В Fazer подтвердили изданию, что российским бизнесом интересуются несколько компаний, однако отказались комментировать ход переговоров..
С начала боевых действий на Украине погибли от 2,5 тыс. до 3 тыс. военнослужащих, сообщил президент Владимир Зеленский. Еще около 10 тыс. военных получили ранения. «Трудно сказать, сколько из них выживет», добавил Зеленский.
По данным ООН, с 24 февраля на Украине погибли 1982 мирных жителя, еще 2651 получили ранения
Глава Следственного комитета Александр Бастрыкин поручил изучить интервью украинского президента Владимира Зеленского одному из западных СМИ «на предмет наличия в них признаков уголовного наказуемого деяния». «При подтверждении этих сведений будет решаться вопрос о возбуждении уголовного дела по факту планирования и подготовки агрессивной войны».
Более 20 домов и школа в селе Журавлевка Белгородской области получили повреждения при обстреле со стороны Украины, который произошел 14 апреля, сообщил заместитель губернатора региона Владимир Базаров.
Спикер Госдумы Вячеслав Володин предложил президенту Украины Владимиру Зеленскому немедленно вывести войска из Донбасса и зафиксировать обязательства по признанию Крыма и внеблоковому статусу страны, а также по демилитаризации и денацификации. В ответ на слова Зеленского о готовности Киева обсуждать с Москвой членство в НАТО и статус Крыма только после прекращения огня и вывода войск он заявил, что тот пытается выиграть время, прося альянс о военной помощи.
На Украину прибыла новая партия военной помощи США, сообщил сообщил CNN со ссылкой на источник в Белом доме. Вашингтон ранее пообещал отправить Киеву 11 вертолетов Ми-17, 18 155-миллиметровых гаубиц, а также противоартиллерийские радары и 200 бронетранспортеров. Глава Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен, в свою очередь, призвала ЕС оперативнее поставлять Украине вооружения.
Американский журнал Fortune со ссылкой на источники сообщил, что бизнесмен Роман Абрамович приезжал в Киев, чтобы «обсудить способы оживления переговоров» с Россией. Однако представитель Абрамовича опроверг РБК эту информацию. По его словам, предприниматель «не в Киеве и не был там недавно».
Минобороны России предложило «боевикам националистических формирований и иностранным наемникам», блокированным на металлургическом комбинате «Азовсталь» в Мариуполе, сложить оружие, пообещав, что им «гарантируется сохранение жизни».
Зеленский назвал условиями для разговора с Москвой по членству страны в НАТО и статусу Крыма прекращение боевых действий и вывод войск. «Ты говоришь, сначала нейтральный статус, а потом отведем технику, — сказал он, имея в виду позицию России. — А мы говорим, про какой статус можно говорить, если тут стоит техника, кто из гарантов безопасности это подпишет?». Зеленский также считает, что необходимо провести несколько встреч с российским руководством для урегулирования конфликта.
Российские следователи собираются допросить «английского наемника» Шона Питера, пойманного в в Мариуполе. Ранее жена главы политсовета «Оппозиционной платформы — За жизнь» Виктора Медведчука Оксана Марченко предложила обменять своего мужа на британцев, которые, как она утверждает, попали в плен к военным России и ДНР. По ее словам, в плену находятся британцы Эйден Эслин и Шон Пиннер.
По оценке российского Минобороны, безвозвратные потери Украины составляют 23 367. Военное ведомство также заявило о зачистке «городской территории» Мариуполя от украинских сил, за исключением «Азовстали». Там, по данным МО, находятся не более 2,5 тыс. украинских бойцов.
Российские ПВО сбили украинский военно-транспортный самолет в районе Одессы. Как утверждают в Минобороны, он доставлял крупную партию западного оружия.
Главнокомандующий ВМФ адмирал Николай Евменов и командование Черноморским флотом встретились в Севастополе с экипажем затонувшего ракетного крейсера «Москва».
Суд во Львове изменил меру пресечения Виктору Медведчуку. Главу политсовета украинской партии «Оппозиционная платформа — За жизнь» отправили под арест без возможности выйти под залог.
Президент Украины Владимир Зеленский заявил, что мирный договор с Россией мог бы состоять из двух документов. Первый должен затрагивать гарантии безопасности для Украины, второй — ее отношения с Россией.
Переговоры с Россией могут быть прекращены в случае, если погибнут оставшиеся в Мариуполе украинские военные, предупредил Зеленский.
В Петербурге похоронили заместителя командующего 8-й армией генерал-майора Владимира Фролова, погибшего в ходе военной операции на Украине.
Супруга главы политсовета украинской партии ОПЗЖ Виктора Медведчука Оксана Марченко обратилась к родственникам британцев, попавших в плен к войскам России и ДНР. Она предложила им повлиять на британского премьера Бориса Джонсона и добиться обмена подданных Великобритании на Медведчука.
МИД России объявил о запрете на въезд для руководства Великобритании. Ограничения затронули в том числе действующего премьера Бориса Джонсона, главу МИД Лиз Трасс, главу Минобороны Бена Уоллеса, а также экс-премьера Терезу Мэй — сейчас она является депутатом от Консервативной партии.
«Роскомнадзор» заблокировал фейковый сайт думской фракции «Единой России», где 16 апреля появилось сообщение о том, что глава партии и зампред Совбеза Дмитрий Медведев якобы рассказал о «приказе главнокомандующего» уничтожить спутники Starlink, которые запускает компания Илона Маска SpaceX.
Минобороны России сообщило, что ударом высокоточного оружия воздушного базирования были уничтожены производственные корпуса бронетанкового завода в Киеве и цех по ремонту бронетехники в Николаеве. Кроме того, в 15 км к югу от Изюма (Харьковская область) был сбит украинский Су-25, утверждают в российском военном ведомстве.
С начала боевых действий на Украине погибли от 2,5 тыс. до 3 тыс. военнослужащих, сообщил президент Владимир Зеленский. Еще около 10 тыс. военных получили ранения. «Трудно сказать, сколько из них выживет», — добавил Зеленский.
По данным ООН, с 24 февраля на Украине погибли 1982 мирных жителя, еще 2651 получил ранения.
Глава Следственного комитета Александр Бастрыкин поручил изучить интервью украинского президента Владимира Зеленского одному из западных СМИ «на предмет наличия в них признаков уголовно наказуемого деяния». «При подтверждении этих сведений будет решаться вопрос о возбуждении уголовного дела по факту планирования и подготовки агрессивной войны», — сказал Бастрыкин.
Более 20 домов и школа в селе Журавлевка Белгородской области получили повреждения при обстреле со стороны Украины, который произошел 14 апреля, сообщил заместитель губернатора региона Владимир Базаров.
Минобороны заявило, что российские военные только высокоточными ракетами за ночь уничтожили 16 украинских военных объектов. Удары были нанесены по пяти командным пунктам, топливному хранилищу, трем складам боеприпасов, а также «личному составу и военной технике» в районах населенных пунктов Барвенково, Гуляйполе, Камышеваха, Зеленое Поле, Великомихайловка и Николаев. Оперативно-тактическая авиация ВКС России также нанесла удары по 108 районам сосредоточения «личного состава украинской военной техники». Российская артиллерия в течение ночи ударила по 315 объектам украинских войск.
Российские средства ПВО сбили три украинских истребителя: два МиГ-29 в районе населенного пункта Изюм (Харьковская область) и один Су-25 в районе Авдеевки в Донбассе, сообщил официальный представитель Минобороны генерал-майор Игорь Конашенков. Кроме того, средствами ПВО сбиты 11 беспилотников. Также российские военные сообщили о перехвате десяти крупнокалиберных реактивных снарядов, выпущенных украинскими реактивными системами залпового огня по населенному пункту Чернобаевка.
Росавиация вновь продлила ограничения на полеты в 11 аэропортов южной и центральной части России. Они будут действовать еще семь дней, до 3:45 мск 25 апреля.Ограничения затрагивают полеты в Анапу, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Ростов-на-Дону, Симферополь и Элисту. Ограничение полетов действует для ряда аэропортов вблизи границы с Украиной с 24 февраля.
Президент Украины Владимир Зеленский обратился к странам «Большой семерки» (G7) с просьбой предоставить финансовую помощь в размере $50 млрд, заявил советник украинского лидера по экономическим вопросам Олег Устенко. Наиболее приоритетные вопросы для Украины сейчас — восстановление экономики и привлечение внешнего финансирования.
Украина способна сражаться с Россией «и десять лет», заявил президент страны Владимир Зеленский. В интервью CNN он сказал, что не может «отдать» территорию Украины, но готов к диалогу с Россией. При этом украинский президент подчеркнул, что переговоры должны проводиться «не на основании российского ультиматума».
Глава Чечни Рамзан Кадыров заочно ответил Зеленскому на слова о готовности долго сражаться с Россией. По заявлению Кадырова, у России «нет столько времени», чтобы сражаться с Украиной. Кадыров ранее заявлял, что на Украине начинается «конкретная спецоперация», в ходе которой чеченские военные покажут «хорошие результаты». Также глава Чечни говорил, что заявил, что ему непонятно, с кем можно вести переговоры на Украине, поскольку там нет «власти».
Украина заполнила опросник, необходимый для вступления в Евросоюз, заявил заместитель руководителя офиса украинского президента Игорь Жовква. Он сказал, что далее необходимо, чтобы Еврокомиссия рекомендовала Совету ЕС начать обсуждение вопроса о запуске переговоров о вступлении Украины в Евросоюз.
В Харькове демонтировали бюст маршала Советского Союза Георгия Жукова. Как сообщили в администрации Немышлянского района города, утром 17 апреля к памятнику подъехали две машины с военными, те сняли с постамента бюст военачальника и увезли. На самом постаменте был нарисован украинский герб. СК России возбудил уголовное дело.
Спикер Госдумы Вячеслав Володин предложил президенту Украины Владимиру Зеленскому немедленно вывести войска из Донбасса и зафиксировать обязательства по признанию Крыма и внеблоковому статусу страны, а также по демилитаризации и денацификации. В ответ на слова Зеленского о готовности Киева обсуждать с Москвой членство в НАТО и статус Крыма только после прекращения огня и вывода войск он заявил, что тот пытается выиграть время, прося альянс о военной помощи.
На Украину прибыла новая партия военной помощи США, сообщил сообщил CNN со ссылкой на источник в Белом доме. Вашингтон ранее пообещал отправить Киеву 11 вертолетов Ми-17, 18 155-миллиметровых гаубиц, а также противоартиллерийские радары и 200 бронетранспортеров. Глава Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен, в свою очередь, призвала ЕС оперативнее поставлять Украине вооружения.
Американский журнал Fortune со ссылкой на источники сообщил, что бизнесмен Роман Абрамович приезжал в Киев, чтобы «обсудить способы оживления переговоров» с Россией. Однако представитель Абрамовича опроверг РБК эту информацию. По его словам, предприниматель «не в Киеве и не был там недавно».
По оценке российского Минобороны, безвозвратные потери Украины составляют 23 367. Военное ведомство также заявило о зачистке «городской территории» Мариуполя от украинских сил, за исключением «Азовстали». Там, по данным МО, находятся не более 2,5 тыс. украинских бойцов.
С начала боевых действий на Украине погибли от 2,5 тыс. до 3 тыс. военнослужащих, сообщил президент Владимир Зеленский. Еще около 10 тыс. военных получили ранения. «Трудно сказать, сколько из них выживет», — добавил Зеленский.
По данным ООН, с 24 февраля на Украине погибли 1982 мирных жителя, еще 2651 получил ранения.
В течение ночи ракетные войска и артиллерия сухопутных войск России нанесли удары по 1260 военным объектам вооруженных сил Украины, сообщило Минобороны России. Высокоточными ракетами воздушного базирования были подавлены 13 опорных пунктов подразделений украинских войск. Российскими средствами ПВО в районе Малиновки сбит украинский Миг-29, в районах Петрополья и Малой Камышевахи перехвачены две ракеты «Точка-У».
Специальные группы начали штурм завода «Азовсталь» в Мариуполе, заявил представитель Народной милиции ДНР Эдуард Басурин. В этом ДНР помогают российские авиация и артиллерия, отметил он, выразив надежду, что в скором времени находящиеся на территории предприятия украинские силы сдадутся.
Минобороны России вновь предложило «нацбатальонам и иностранным наемникам» на «Азовстали» с 12:00 мск прекратить боевые действия, сложить оружие и сдаться. В министерстве пообещали соблюдать все нормы Женевской конвенции по обращению с военнопленными, как это уже произошло с военнослужащими ВСУ, которые, как утверждают в ведомстве, ранее сдались в плен в Мариуполе.
В России заявили, что СБУ готовит «очередную чудовищную провокацию» в Одесской области с целью обвинить российских военных «в так называемых военных преступлениях с массовым уничтожением мирных жителей». Межведомственный координационный штаб по гуманитарному реагированию на Украине, сообщил, что «в ближайшее время планируется переодеть одно из подразделений СБУ в форму российских военнослужащих и произвести демонстративный расстрел местных жителей».
Губернатор Белгородской области Вячеслав Гладков сообщил об обстреле со стороны Украины села Головчино. По его словам, три человека ранены, в населенном пункте есть разрушения. Головчино находится примерно в 11 км от границы с Украиной.
Президент Украины Владимир Зеленский заявил о начале «битвы за Донбасс». В видеообращении Зеленский заявил о готовности украинских войск сражаться и защищаться: «Ничего украинского не отдадим, а чужого нам не нужно». Вечером 18 апреля УНИАН сообщило, что во всех областях Украины объявлена воздушная тревога.
Бывший депутат Верховной рады от партии «Оппозиционная платформа — За жизнь» (ОПЗЖ) Илья Кива обвинил власти Украины в намерении похитить и убить его. Он заявил, что намерен официально просить защиту и политическое убежище в России.
Госдепартамент США изучает вопрос возможного признания России «страной — спонсором терроризма» из-за ситуации на Украине, заявил представитель ведомства Нед Прайс. Источники CNN уточнили, что этот процесс может занять недели, прежде чем будет принято решение.
Индекс Мосбиржи упал на 1,92%, до 2297,73 пункта, свидетельствуют данные торгов на Московской бирже на 10:25 мск. В последний раз индикатор опускался ниже отметки 2300 пункта 25 февраля текущего года. Индекс РТС упал на 1,44%, до 912,77 пункта.
Издание «Известия» узнало о желании российских властей изучить возможность производства в России деталей для иностранных самолетов, чтобы своевременно ремонтировать Boeing и Airbus, которые остались в стране. По данным газеты, замглавы Минпромторга Олег Бочаров направил письмо заместителю министра транспорта Игорю Чалику, в котором попросил, чтобы авиаперевозчики и сервисные компании предоставили данные по номенклатуре и количеству требуемых запчастей.
В Киеве возобновили работу 16 диппредставительств, сообщил украинский МИД. Ряд государств перенесли свои дипмиссии из Киева на запад Украины еще до начала российской военной операции в стране 24 февраля.
Президент Франции Эмманюэль Макрон заявил, что его стране не нужен газ из России и в Париже прилагают все усилия, чтобы купить его «в другом месте». По словам Макрона, необходимо «сделать все», чтобы заставить Россию остановить военную операцию на Украине, в том числе ввести эмбарго и на российскую нефть.
Япония решила отправить Украине беспилотные летательные аппараты, а также маски и одежду для химзащиты по запросу Киева, сообщило Министерство обороны страны. До этого Токио отправил Киеву нелетальное оборудование, в частности бронежилеты, в рамках трех принципов передачи средств обороны.
Министр финансов США Джэнет Йеллен не будет принимать участия в мероприятиях G20, на которых будут присутствовать представители России. Как заявила пресс-секретарь Белого дома Джен Псаки, США не намерены больше «работать как обычно» в рамках саммита «двадцатки».
Власти Новой Зеландии ввели санкции в отношении 18 российских банков и финансовых институтов из-за ситуации вокруг Украины. Кроме ЦБ под санкции попали Сбербанк, ВТБ, Газпромбанк, ВЭБ, Альфа-банк, Россельхозбанк, банк «Россия», «Открытие», МКБ, Совкомбанк, СМП Банк, Черноморский банк развития и реконструкции, Генбанк, Индустриальный сберегательный банк, Новикомбанк, Российский национальный коммерческий банк, а также Российский фонд прямых инвестиций.
В Кремле заявили о продолжении контактов с Украиной по урегулированию: консультации идут на экспертном уровне, однако динамика переговоров низкая, заявил Дмитрий Песков. Он отказался назвать, какие именно темы обсуждаются делегациями.
Губернатор Севастополя Михаил Развожаев сообщил, что на Украине погиб уроженец города — командир большого десантного корабля «Цезарь Куников» 197 бригады десантных кораблей Черноморского флота, капитан 3 ранга Александр Чирва.
По оценке российского Минобороны, безвозвратные потери Украины составляют 23 367. Военное ведомство также заявило о зачистке «городской территории» Мариуполя от украинских сил, за исключением «Азовстали». Там, по данным МО, находятся не более 2,5 тыс. украинских бойцов
С начала боевых действий на Украине погибли от 2,5 тыс. до 3 тыс. военнослужащих, сообщил президент Владимир Зеленский. Еще около 10 тыс. военных получили ранения. «Трудно сказать, сколько из них выживет», — добавил Зеленский.
По данным ООН, с 24 февраля на Украине погибли 1982 мирных жителя, еще 2651 получил ранения.
Минобороны сообщило, что за минувшие сутки российские ракетные войска и артиллерия нанесли удары по 1053 военным объектам на территории Украины. За ночь были уничтожены шесть танков, девять бронемашин, батарея 152-мм гаубиц «Мста-Б», сбиты две тактические ракеты «Точка-У» и шесть беспилотников.
В Киеве заявили о согласовании на 20 апреля гуманитарного коридора для эвакуации мирных жителей из Мариуполя. Колонна будет двигаться в Запорожье.
Спикер Госдумы Вячеслав Володин заявил, что вред, который нанесли санкции европейских стран экономике России, придется компенсировать. Также Володин указал, что у России есть куда перенаправить поставки энергоресурсов.
Глава Россотрудничества Евгений Примаков не согласился со своим заместителем Натальей Поклонской и заявил, что символы Z и V «стали символами самого освобождения Украины от очевидного зла — террористов и бандформирований режима». Ранее Поклонская назвала букву Z символом трагедии и горя как для России, так и для Украины.
Российские теннисисты, включая вторую ракетку мира Даниила Медведева, не будут допущены на Уимблдон, сообщили издания The New York Times и Sportico. Организатор турнира обещал огласить решение по участию россиян и белорусов в середине мая.
Danone прекратила импорт в Россию продукции под брендами Evian и Alpro. Французская компания решила «переориентировать свое портфолио на основные молочные продукты, детское и лечебное питание».
Глава Чечни Рамзан Кадыров сообщил о продолжающейся «зачистке зданий промзоны» на комбинате «Азовсталь» в Мариуполе. По его словам, российским военным удалось захватить несколько единиц военной техники.
Народная милиция ДНР утверждает, что пятеро украинских военных сложили оружие и добровольно вышли с завода «Азовсталь».
Украинские власти восстановили связь между Чернобыльской АЭС и госрегулятором атомной энергии, сообщили в МАГАТЭ. Связь была потеряна, когда российские силы контролировали площадку.
Правительство Эстонии одобрило дополнительный бюджет в размере более €700 млн на покрытие расходов на укрепление безопасности, прием украинских беженцев и кризисную помощь жителям Эстонии.
Президент США Джо Байден заявил, что не знает, посетит ли он Украину во время специальной военной операции. Ранее в интервью CNN президент Украины Владимир Зеленский заявил, что хотел бы, чтобы Байден посетил Киев.
О поставках новых вооружений Украине объявили в США и Норвегии. Вашингтон планирует дополнительные поставки оружия Киеву на $800 млн, компания из США AeroVironment передаст Киеву более 100 разведывательных беспилотников, а правительство Норвегии уже передало Украине 100 переносных зенитно-ракетных комплексов Mistral.
Германия заявила, что не может немедленно поставить Украине часть своего тяжелого вооружения, поскольку это повлияет на ее боеспособность в рамках обязательств перед НАТО. Ранее Киев просил передать, в частности, БМП Marder, которые используются только для учений.
Вооруженные силы Украины ударили ракетным комплексом «Точка-У» по частной птицефабрике в городе Токмак Запорожской области, заявили в Минобороны России. По данным ведомства, сгорели несколько единиц автомобильной техники, которую использовали на птицефабрике. «Также нанесен ущерб близлежащим жилым домам», — говорится в сообщении.
Гарантами безопасности для Украины могут стать постоянные члены Совбеза ООН — Россия, США, Великобритания, Франция и Китай, считает директор второго департамента СНГ министерства иностранных дел России Алексей Полищук. Ранее эту пятерку стран в качестве потенциальных гарантов называл и глава украинской делегации на переговорах с Россией Давид Арахамия.
Председатель КНР Си Цзиньпин раскритиковал политику односторонних санкций и двойных стандартов, которые «подрывают мир и безопасность на всей планете». «Мы против односторонних санкций и не намерены проводить политику, нацеленную на формирование блоков и усиление противостояния», — заявил лидер КНР.
Президент США Джо Байден в четверг, 21 апреля, выступит с новым заявлением по ситуации вокруг России и Украины. Выступление запланировано на 09.45 по вашингтонскому времени (16:45 мск). Деталей касательно содержания предстоящего выступления в графике главы государства не приводится.
ООН и сотрудничающие с ней организации доставили гуманитарную помощь для более чем 2,5 млн человек на Украине, сообщил генеральный секретарь организации Антониу Гутерриш. Общее число беженцев организация оценивала в 5 млн человек.
В Николаеве складывается тяжелая гуманитарная обстановка, это может привести к возникновению в городе эпидемиологических проблем, заявил начальник Национального центра управления обороной России Михаил Мизинцев. По его словам, в городе не работает водоснабжение, что может привести к возникновению эпидемий.
Украина лоббирует среди своих европейских союзников сокращение поставок российского газа по «Северному потоку-1» и замещение их поставками через украинскую ГТС, сообщило агентство Reuters со ссылкой на источники в энергетической отрасли. По словам собеседников агентства, таким образом Киев намерен усилить свою переговорную позицию с Москвой.
Военные действия России в рамках спецоперации на Украине неприемлемы, заявила кандидат в президенты Франции Марин Ле Пен в ходе теледебатов с действующим французским лидером Эмманюэлем Макроном. По ее словам, Франция должна помогать Киеву финансово и поставками оборонительных вооружений, а вот поставки наступательного оружия могут превратить Париж в военного союзника Киева. Возможное введение эмбарго на импорт российских энергоресурсов, включая нефть и газ, сравнимо с «харакири для Европы», считает она.
Глава Чечни Рамзан Кадыров заявил, что Вооруженные силы России возьмут под контроль металлургический комбинат «Азовсталь» в Мариуполе в четверг, 21 апреля. По его словам, последний шанс сдаться будет у окруженных на заводе военных утром.
Украина 20 апреля сорвала операцию по эвакуации с территории металлургического комбината «Азовсталь», заявил руководитель Межведомственного координационного штаба России по гуманитарному реагированию на Украине Михаил Мизинцев. По его словам, по открытым гуманитарным коридорам с территории завода никто не вышел. В то же время советник руководителя офиса украинского президента Михаил Подоляк написал в Twitter, что Украина готова провести специальный раунд переговоров в Мариуполе в формате «один на один» или «два на два» для спасения находящихся там военных и гражданских лиц. По его словам, Украина готова к таким переговорам «без предварительных условий».
Страны G7 (США, Германия, Япония, Великобритания, Франция, Италия и Канада) предоставят Украине дополнительную финансовую помощь в размере $24 млрд в течении 2022 года. В совместном заявлении лидеров G7 также говорится, что веденные против России санкции были разработаны с учетом минимизации ущерба мировой экономике.
Генеральный секретарь ООН Антониу Гутерриш направил письма в постоянные представительства России и Украины с просьбой о встречах с президентом Владимиром Путиным в Москве и президентом Владимиром Зеленским в Киеве.
Турция не согласилась с требованием Украины предоставить ей гарантии безопасности по образцу 5 статьи договора НАТО о коллективной обороны, заявил глава МИД страны Мевлют Чавушоглу. По его словам, против этого пункта также выступили США, Великобритания и Канада. Страны не против такого рода гарантий в целом, но условия этого пункта надо конкретизировать, заявил Чавушоглы.
Британская Imperial Brands, которая производит и продает в России сигареты Davidoff, West, Jadé, P&S и «Максим», объявила о передаче своего бизнеса в России местным инвесторам. В компании ожидают, что сделка состоится в ближайшее время.
Минобороны России в третий раз опубликовало списки потерь украинских военных, в этот раз — четвертой бригады оперативного назначения Национальной гвардии Украины (в/ч 3018). Два перечня раненых содержат данные о 71 бойце Нацгвардии Украины, там упомянуты Ф.И.О., воинские звания, даты получения ранения, диагнозы и причины утраты боеспособности. В некоторых случаях упомянуты места лечения — Северодонецк, Харьков, Днепр, Лисичанская ЦРБ и другие.
Министр иностранных дел Турции Мевлют Чавушоглу заявил, что у его страны изначально не было больших ожиданий от встречи Сергея Лаврова и Дмитрия Кулебы в Анталье. «Главное тогда было сблизить стороны. После переговоров в Стамбуле были большие надежды, но потом обе стороны отошли от соглашений», — сказал Чавушоглу.
Он также отметил, что некоторые страны НАТО «хотят продолжения конфликта на Украине». «Они рассчитывают на ослабление России, Украина их мало волнует», — отметил министр.
В вечерней сводке Минобороны сообщило о нанесении ракетных ударов по позициям украинской армии в нескольких населенных пунктах, в том числе в Краматорске, Попасной и Селидово. «В результате ударов уничтожены: более 150 националистов, 5 установок реактивной системы залпового огня, восемь единиц бронетехники, зенитный ракетный комплекс «Оса-АКМ».
Также в военном ведомстве сообщили об уничтожении средствами ПВО украинского вертолета Ми-8. Это произошло в районе населенного пункта Коровий Яр (к северу от Славянска). Помимо этого, были уничтожены два беспилотных летательных аппарата.
США ввели новые санкции в отношении российских физических и юрлиц. В список физлиц в основном попали люди, связанные с корпорацией «Открытие», в том числе председателя банка «Открытие» Михаил Задорнов. Также в списке оказалась первый зампред Банка России Ксения Юдаева, сын Константина Малофеева Кирилл.
Среди организаций, попавших под санкции, несколько организаций, связанных с Константином Малофеевым (в том числе ООО «Царьград»), «Инвестторгбанк», «Транскапиталбанк», ООО «Сибирские минералы», ООО «Торговый дом Асбест».
Несколько человек покинули заседание G-20 во время онлайн-выступления министра финансов России Антон Силуанов, сообщает Washington Post. Отказались слушать его министр финансов США Джанет Йеллен, глава ФРС США Джером Пауэлл, вице-премьер правительства Канады Кристя Фриленд и глава ЕЦБ Кристин Лагард.
Президент Украины Владимир Зеленский заявил, что не видел новых предложений российской стороны в рамках переговоров. На встрече с председателем Европейского совета Шарлем Мишелем он выразил уверенность в том, что Москва Киеву «ничего не передала».
Ранее в среду Дмитрий Песков сообщил, что Россия на переговорах передала Украине проект документа с четкими формулировками. «Мяч на их стороне, ждем ответа», — сказал он журналистам.
Официальный представитель МИД Мария Захарова заявила, что у России нет доверия к украинским переговорщикам. «Здесь уже не то, что «доверяй и проверяй» — здесь просто «проверяй», потому что доверия к этим людям давно уже нет», — сказала она.
Советник офиса украинского президента Михаил Подоляк заявил, что в Киеве изучат «встречные позиции России» по мирному урегулированию.
Владимир Путин заявил, что Россия добьется нормализации ситуации в Донбассе. «Мы будем действовать последовательно и добьемся положения, при котором и там постепенно жизнь нормализуется, она будет меняться к лучшему», — сказал он.
Министр иностранных дел России Сергей Лавров заявил турецкому коллеге Мевлюту Чавушошлу, что исход переговоров с Украиной зависит от готовности Киева «учесть законные требования Москвы».
Военные из США начали обучать группу из чуть более 50 украинских военнослужащих применению американских гаубиц, сообщает Reuters. По данным агентства, что обучение проводится за пределами Украины и будет продолжаться около недели.
Глава ДНР Денис Пушилин в ходе посещения Мариуполя заявил, что металлургический завод имени Ильича будет восстановлен, а по «Азовстали» (где по-прежнему идут бои) решение еще не принято. «По «Азовстали» я слышал разные мнения от жителей Мариуполя ввиду загрязнения города, поэтому здесь мы будем еще советоваться, будем принимать решение после окончания военных действий, после того как ситуация здесь будет нормализована в плане мирного строительства».
Премьер-министр Великобритании Борис Джонсон призвал «с милосердием» отнестись к британским наемникам, которые попали в плен в Мариуполе. При этом премьер подчеркнул, что власти страны не поощряют людей, которые самостоятельно отправляются в зоны боевых действий.
Минобороны сообщило, что за минувшие сутки российские ракетные войска и артиллерия нанесли удары по 1053 военным объектам на территории Украины. За ночь были уничтожены шесть танков, девять бронемашин, батарея 152-мм гаубиц «Мста-Б», сбиты две тактические ракеты «Точка-У» и шесть беспилотников.
Индекс Московской биржи по ходу торгов в среду уходил минус, но в итоге вырос на 0,5% до 2330 пунктов.
Курс доллара на Московской бирже по итогам торгов в среду составил ₽76,41, курс евро — ₽81,89.
Владимир Путин заявил, что замена ушедших из России предприятий общественного питания отечественными компаниями «приведет к повышению качества обслуживания граждан».
Спикер Госдумы Вячеслав Володин заявил, что вред, который нанесли санкции европейских стран экономике России, придется компенсировать. Также Володин указал, что у России есть куда перенаправить поставки энергоресурсов.
Глава Россотрудничества Евгений Примаков не согласился со своим заместителем Натальей Поклонской и заявил, что символы Z и V «стали символами самого освобождения Украины от очевидного зла — террористов и бандформирований режима». Ранее Поклонская назвала букву Z символом трагедии и горя как для России, так и для Украины.
Российские теннисисты, включая вторую ракетку мира Даниила Медведева, не будут допущены на Уимблдон, сообщили издания The New York Times и Sportico. Организатор турнира обещал огласить решение по участию россиян и белорусов в середине мая.
Danone прекратила импорт в Россию продукции под брендами Evian и Alpro. Французская компания решила «переориентировать свое портфолио на основные молочные продукты, детское и лечебное питание».
Глава Чечни Рамзан Кадыров сообщил о продолжающейся «зачистке зданий промзоны» на комбинате «Азовсталь» в Мариуполе. По его словам, российским военным удалось захватить несколько единиц военной техники.
Украинские власти восстановили связь между Чернобыльской АЭС и госрегулятором атомной энергии, сообщили в МАГАТЭ. Связь была потеряна, когда российские силы контролировали площадку.
Президент США Джо Байден заявил, что не знает, посетит ли он Украину во время специальной военной операции. Ранее в интервью CNN президент Украины Владимир Зеленский заявил, что хотел бы, чтобы Байден посетил Киев.
О поставках новых вооружений Украине объявили в США и Норвегии. Вашингтон планирует дополнительные поставки оружия Киеву на $800 млн, компания из США AeroVironment передаст Киеву более 100 разведывательных беспилотников, а правительство Норвегии уже передало Украине 100 переносных зенитно-ракетных комплексов Mistral.
Российские теннисисты, включая вторую ракетку мира Даниила Медведева, не будут допущены на Уимблдон, сообщили издания The New York Times и Sportico. Организатор турнира обещал огласить решение по участию россиян и белорусов в середине мая.
Генеральный директор испанской Inditex (Zara, Massimo Dutti, Bershka и Stradivarius) Оскар Масейрас заявил, что работа магазинов группы возобновится «как только это будет возможно и позволят условия»
Danone прекратила импорт в Россию продукции под брендами Evian и Alpro. Французская компания решила «переориентировать свое портфолио на основные молочные продукты, детское и лечебное питание».
Евросоюз вслед за США будет закупать тяжелое вооружение и бесплатно передавать его Украине, сообщил глава Евросовета Шарль Мишель. Анонсировать объем таких закупок ЕС не намерен по соображениям безопасности. До этого в течение двух месяцев, ЕС выделил  Украине €1,5 млрд на эти цели.
Российские вооруженные силы установили контроль над административным зданием металлургического комбината «Азовсталь» в Мариуполе, город окончательно взят, утверждаетглава Чеченской Республики Рамзан Кадыров в Telegram.
По словам представителя Пентагона Джона Кирби, ведомство предпринимало несколько попыток связаться с Минобороны России после начала спецоперации, но все эти попытки были безуспешны. Он также сообщил, что ВМС США не собираются проводить операции в Черном море.
Министерство обороны в вечерней сводке сообщило об уничтожении пунктов управления, складов боеприпасов, а также военной техники в различных районах Украины, в том числе в районах городов Попасная, Красный Лиман, Запорожье,
Джо Байден в ближайшее время объявил о дополнительной помощи Украине на общую сумму $500 млн. Помимо этого американский президент запретил российским судам заходить в порты США.
Белый дом назначил генерала в отставке Терри Вольфа координировать военную помощь для Украины, сообщили CNN и The Hill. Он генерал-лейтенант в отставке, офицер бронетанковых войск с опытом работы в Пентагоне, Объединенном штабе, Государственном департаменте и СНБ.
США поставят Украине новый пакет военной помощи, куда войдут 72 гаубицы и 121 тактический беспилотник Phoenix Ghost, следует из заявления пресс-секретаря Пентагона Джона Кирби. В военном ведомстве США отметили, что беспилотники специально сделали по украинским запросам.
Министр обороны России Сергей Шойгу отчитался перед президентом о взятии Мариуполя. По его словам, территория города полностью контролируется российскими военными и силами ДНР и ЛНР, а российские военные «надежно заблокировали» на заводе «Азовсталь» около 2 тыс. украинских военных. Никто из них не вышел по открытым ранее гуманитарным коридорам. На завершение штурма завода, по его словам, нужны еще 3-4 дня.
Президент Владимир Путин после доклада Шойгу приказал отменить штурм завода «Азовсталь». Президент пояснил, что не считает штурм промзоны целесообразным. Он подтвердил, что всем, кто решит сдаться, будет гарантирована жизнь.
Вооруженные силы Украины ударили ракетным комплексом «Точка-У» по частной птицефабрике в городе Токмак Запорожской области, заявили в Минобороны России. По данным ведомства, сгорели несколько единиц автомобильной техники, которую использовали на птицефабрике. «Также нанесен ущерб близлежащим жилым домам», — говорится в сообщении.
Гарантами безопасности для Украины могут стать постоянные члены Совбеза ООН — Россия, США, Великобритания, Франция и Китай, считает директор второго департамента СНГ министерства иностранных дел России Алексей Полищук. Ранее эту пятерку стран в качестве потенциальных гарантов называл и глава украинской делегации на переговорах с Россией Давид Арахамия.
Премьер-министр Украины Денис Шмыгаль допустил, что ВВП страны по итогам года упадет более чем на 50%. В этой связи он призвал все страны оказывать Киеву финансовую помощь.
Премьер-министр Дании Метте Фредериксен в ходе визита в Киев заявила, что ее страна предоставит Украине дополнительную военную помощь на общую сумму $90 млн. Также она заверила Владимира Зеленского, что Копенгаген поддержит ужесточение санкций против России.
Индекс Московской биржи по итогам торгов в четверг упал на 2,5% до отметки в 2271 пункт.
Курс доллара на Московской бирже по итогам торгов в четверг снизился до ₽74,78, курс евро — ₽80,20.
США сообщили о временной отмене экспортных привилегий для российского грузового перевозчика «Авиастар Ту». Эта компания помимо Ту-204 и Ту-214 использовала в том числе Boeing 757.
Великобритания запретили импорт из России серебра, изделий из дерева, а также икры.
Великобритания также расширила санкционный список по России, в него внесены еще 26 физических и юридических лиц. Под ограничения в том числе попали: главком ВДВ Андрей Сердюков, врио главы МЧС Александр Чуприян; глава РЖД Олег Белозеров, официальный представитель Минобороны Игорь Конашенков.
МИД России объявил, что закрывает консульства Латвии в Петербурге и Пскове, а также генконсульства Эстонии и Литвы в Петербурге. Все дипломаты объявлены персонами нон грата.
Австрия стала одной из первых европейских стран, полностью отказавшихся от российской нефти. О том, что сырье из России больше не используется для переработки, сообщила австрийская нефтяная компания OMV.
Председатель КНР Си Цзиньпин раскритиковал политику односторонних санкций и двойных стандартов, которые «подрывают мир и безопасность на всей планете». «Мы против односторонних санкций и не намерены проводить политику, нацеленную на формирование блоков и усиление противостояния», — заявил лидер КНР.
Экс-депутат Верховной рады Илья Кива обратился к Владимиру Путину с просьбой предоставить ему политическое убежище и гражданство России.
В Николаеве складывается тяжелая гуманитарная обстановка, это может привести к возникновению в городе эпидемиологических проблем, заявил начальник Национального центра управления обороной России Михаил Мизинцев. По его словам, в городе не работает водоснабжение, что может привести к возникновению эпидемий.
Украина лоббирует среди своих европейских союзников сокращение поставок российского газа по «Северному потоку-1» и замещение их поставками через украинскую ГТС, сообщило агентство Reuters со ссылкой на источники в энергетической отрасли. По словам собеседников агентства, таким образом Киев намерен усилить свою переговорную позицию с Москвой.
Военные действия России в рамках спецоперации на Украине неприемлемы, заявила кандидат в президенты Франции Марин Ле Пен в ходе теледебатов с действующим французским лидером Эмманюэлем Макроном. По ее словам, Франция должна помогать Киеву финансово и поставками оборонительных вооружений, а вот поставки наступательного оружия могут превратить Париж в военного союзника Киева. Возможное введение эмбарго на импорт российских энергоресурсов, включая нефть и газ, сравнимо с «харакири для Европы», считает она.
Глава Чечни Рамзан Кадыров заявил, что Вооруженные силы России возьмут под контроль металлургический комбинат «Азовсталь» в Мариуполе в четверг, 21 апреля. По его словам, последний шанс сдаться будет у окруженных на заводе военных утром.
Страны G7 (США, Германия, Япония, Великобритания, Франция, Италия и Канада) предоставят Украине дополнительную финансовую помощь в размере $24 млрд в течении 2022 года. В совместном заявлении лидеров G7 также говорится, что веденные против России санкции были разработаны с учетом минимизации ущерба мировой экономике.
Турция не согласилась с требованием Украины предоставить ей гарантии безопасности по образцу 5 статьи договора НАТО о коллективной обороны, заявил глава МИД страны Мевлют Чавушоглу. По его словам, против этого пункта также выступили США, Великобритания и Канада. Страны не против такого рода гарантий в целом, но условия этого пункта надо конкретизировать, заявил Чавушоглы.
Британская Imperial Brands, которая производит и продает в России сигареты Davidoff, West, Jadé, P&S и «Максим», объявила о передаче своего бизнеса в России местным инвесторам. В компании ожидают, что сделка состоится в ближайшее время.
Минобороны России в третий раз опубликовало списки потерь украинских военных, в этот раз — четвертой бригады оперативного назначения Национальной гвардии Украины (в/ч 3018). Два перечня раненых содержат данные о 71 бойце Нацгвардии Украины, там упомянуты Ф.И.О., воинские звания, даты получения ранения, диагнозы и причины утраты боеспособности. В некоторых случаях упомянуты места лечения — Северодонецк, Харьков, Днепр, Лисичанская ЦРБ и другие.
Министр иностранных дел Турции Мевлют Чавушоглу заявил, что у его страны изначально не было больших ожиданий от встречи Сергея Лаврова и Дмитрия Кулебы в Анталье. «Главное тогда было сблизить стороны. После переговоров в Стамбуле были большие надежды, но потом обе стороны отошли от соглашений», — сказал Чавушоглу.
Он также отметил, что некоторые страны НАТО «хотят продолжения конфликта на Украине». «Они рассчитывают на ослабление России, Украина их мало волнует», — отметил министр.
Генеральный секретарь ООН Антониу Гуттериш 28 апреля встретится в Киеве с президентом Украины Владимиром Зеленским и министром иностранных дел страны Дмитрием Кулебой. Ранее сообщалось, что 26 апреля Гуттериш прибудет в Москву на встречу с российским президентом.
Минобороны сообщило об уничтожении укрепленного района «украинских националистических подразделений» в здании средней школы рядом с жилыми домами в Херсонской области. По данным ведомства, «националисты» подготовили там окопы, траншеи, огневые точки и вооружение, в подвале оборудовали места для отдыха, приготовления еды и медицинский пункт.
Канада «совместно с американскими союзниками» передала Украине несколько гаубиц M-777 и боеприпасы к ним. Это было сделано после просьбы Киева предоставить тяжелую артиллерию, уточнили в канадском Минобороны. Президент Зеленский позднее в обращении заявил, что партнеры начали поставлять Украине то оружие, которое она запрашивала.
Один член экипажа затонувшего крейсера «Москва» погиб, еще 27 пропали без вести, сообщили в Минобороны. Эвакуированы и доставлены в Севастополь 396 членов экипажа. Погиб старший мичман Иван Вахрушев.
Минобороны сообщило о нормализации ситуации в Мариуполе, где «местные жители получили возможность свободно передвигаться по улицам, не прячась от обстрелов украинских нацистов». «Властями Донецкой народной республики организуется расчистка улиц от завалов и вывоз пораженной украинской военной техники». В военном ведомстве добавили, что все остатки украинских нацистов «Азова» вместе с иностранными наемниками из США и европейских стран надежно заблокированы на территории комбината «Азовсталь».
Европейская редакция издания Politico со ссылкой на источники сообщила, что ЕС планирует представить шестой пакет санкций против России в начале следующей недели. В перечень ограничений может войти «определенная форма запрета» на импорт российской нефти. Кроме того, новые российские банки могут отключить от SWIFT.
Генеральный секретарь ООН Антониу Гутерриш 26 апреля посетит Москву и встретится с Владимиром Путиным для обсуждения возможного урегулирования ситуации на Украине.
Сергей Лавров прокомментировал заявление Владимира Зеленского о том, что уничтожение остатков обороняющей «Азовсталь» группировки будет означать конец переговоров Москвы и Киева. «Россия не потерпит ультиматумов от Украины», — заявил он.
Глава российской делегации Владимир Мединский в своем Telegram канале сообщил, что в пятницу провел несколько длительных разговоров с главой украинской делегации Давидом Арахамией.
В Минобороны России заявили, что взяли под контроль арсенал украинской армии в Харьковской области. Там указали, что речь идет о хранилище «площадью несколько сотен гектаров со складами с тысячами тонн боеприпасов».
Пресс-служба Кремля сообщила, что в разговоре с главой Евросовета Шарлем Мишелем Владимир Путин рассказал о ежедневном открытии гуманитарных коридоров и объявлении режима тишины для безопасной эвакуации мирных жителей из зоны боевых действий.
«Обращено внимание на безответственные заявления представителей ЕС о необходимости разрешить ситуацию на Украине военным путем, а также игнорирование многочисленных военных преступлений украинских силовиков. Отмечено, что Брюссель мог бы повлиять на киевские власти с тем, чтобы заставить их прекратить массированные обстрелы населённых пунктов Донбасса и другие грубые нарушения норм международного гуманитарного права».
Гарантии безопасности для Украины, скорее всего, будут заключаться в обязательстве поставлять ей вооружение, тренировать ее армию и снабжать ее разведданными. Об этом заявил премьер-министр Великобритании Борис Джонсон на пресс-конференции в Нью-Дели, передает The Times.
Президент Турции Реджеп Эрдоган заявил, что намерен в ближайшие дни провести телефонные переговоры с Владимиром Путиным и Владимиром Зеленским. По его словам, он надеется, что это приблизит встречу двух президентов в Турции. «Надежда остается», — сказал Эрдоган.
Армия России во время второй фазы спецоперации планирует установить полный контроль над Донбассом и Южной Украиной, обеспечить коридор в Крым, заявил заместитель командующего войсками Центрального военного округа (ЦВО) генерал-майор Рустам Миннекаев на годовом собрании Союза предприятий оборонных отраслей промышленности Свердловской области.
Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков не стал комментировать заявление Миннекаева. «Мы по-прежнему никак не комментируем вопросы, которые связаны с проведением [спецоперации]», — сказал он.
В Минобороны заявили о готовности ввести «режим тишины» для выхода с «Азовстали» украинских военных и оставшихся на комбинате мирных жителей. В случае готовности сдаться удерживающим завод предлагается поднимать белые флаги по периметру или на отдельных направлениях.
Минобороны России в утренней сводке сообщило об уничтожении высокоточными ракетами «Калибр» до батальона личного состава украинских войск в районе железнодорожной станции Милиоративное. Помимо этого в районе населенного пункта Новосёлка был уничтожен украинский зенитный ракетный комплекс «С-300», в районе Александровки нанесен удар по командному пункту и району сосредоточения живой силы и украинской военной техники.
Евросоюз вслед за США будет закупать тяжелое вооружение и бесплатно передавать его Украине, сообщил глава Евросовета Шарль Мишель. Анонсировать объем таких закупок ЕС не намерен по соображениям безопасности. До этого в течение двух месяцев, ЕС выделил  Украине €1,5 млрд на эти цели.
Индекс Московской биржи по итогам торгов в пятницу упал на 1,7% до отметки в 2232 пункта.
Американская Halliburton Inc. Приняла решение свернет некоторые контракты в России до 15 мая в связи с санкциями, сообщают «РИА Новости» со ссылкой на пресс-службу компании. Там отметили, что общая стоимость активов в России по состоянию на 31 марта составляла $340 млн.
Курс доллара на Московской бирже по итогам торгов в пятницу составил ₽75,45, курс евро — ₽80,15.
Центральный банк Германии (Бундесбанк) предупредил, что немедленное введение эмбарго на поставки российского газа приведет к снижению ВВП страны на 5% и серьезной рецессии, сообщает Financial Times. По данным финансового регулятора, крупные производители не смогут заменить газ альтернативными источниками энергии. При этом в своем прогнозе Бундесбанк отметил, что не учитывал все варианты развития событий при введении эмбарго.
Министр по вопросам климата и энергетической политики Нидерландов Роб Йеттен заявил, что его страна может к концу года отказаться от импорта нефти, газа и угля из России. По его словам, этому должно способствовать энергосбережение, а также помощь государства энергетическим компаниям.
Финская энергетическая компания Fingrid сообщила, что в ночь на 24 апреля сократит импорт электроэнергии из России с 1300 МВт до 900 МВт. Такое решение объясняется «возможными рисками для энергетической системы страны в связи с меняющейся международной обстановкой».
Представитель народной милиции ЛНР Андрей Марочко заявил агентству ТАСС, что в ходе боев за Северодонецк и Лисичанск было уничтожено «огромное количество иностранных наемников». Он не уточнил, представители каких стран погибли в ходе операции.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о гибели ребенка в Макеевке в результате обстрела со стороны украинской армии. Агентство ТАСС со ссылкой на источник в экстренных службах сообщило, что в результате падения украинской ракеты «Точка-У» в Скадовске (Херсонская область) погиб ребенок. Раненую девочку забрала скорая помощь, но по дороге в больницу она умерла.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о занятии населенного пункта Спорное (к востоку от Северска)..
Москва направила Вашингтону ноту с требованием прекратить поставлять Киеву оружие, сообщил посол России в США Анатолий Антонов. По словам дипломата, в общей сложности Соединенные Штаты поставили вооружение Киеву на $800 млн. Дипломат указал, что эта огромная цифра, которая никак «не способствует поиску дипломатического решения конфликта».
Евросоюз готовит шестой пакет санкций против России, который может включать постепенный запрет на импорт российской нефти или установление тарифов на импорт сверх определенного уровня, заявил заместитель главы Еврокомиссии Валдис Домбровскис. По его словам, хотя детали запрета на импорт российской нефти еще не согласованы, сделать это страны ЕС смогут в следующем месяце.
Индекс Мосбиржи по состоянию на 10:15 снизился на 0,9% до отметки в 2210 пунктов.
На Московской бирже курс доллара на открытии составил ₽74,79, курс евро - ₽78,83.
Общемировые военные расходы в 2021 году достигли $2,113 трлн, рост составил 0,7% в реальном выражении, следует из данных Стокгольмского международного института исследований проблем мира (SIPRI). В пятерку стран, которые потратили больше всего, вошли США, Китай, Индия, Великобритания и Россия, на них приходится 62% расходов.
Государственный секретарь США Энтони Блинкен и министр обороны США Ллойд Остин 25 апреля приехали в Киев. Они пообещали вернуть дипломатов на Украину и оказать военную помощь Украине на $322 млн, сообщает Reuters. Должность посла США в стране оставалась свободна с мая 2019 года, страну на Украине представляет временный поверенный.
Россия активно переходит на расчеты в нацвалютах с Арменией и Азербайджаном: около 30% торговли с Баку идет в рублях, а Ереван оплачивает ими газ, сообщил директор четвертого департамента стран СНГ российского МИДа Денис Гончар..
За ночь в Белгородской области со стороны Украины обстреляли два приграничных села — Головчино и Журавлевку, сообщил губернатор Вячеслав Гладков. Пострадали два мирных жителя, повреждены несколько домов.
Глава МИДа Сергей Лавров заявил, что НАТО, поставляя оружие на Украину, вступает в «прокси-войну» с Россией. Министр также пояснил, что параметры мирного договора с Киевом будут зависеть от той стадии военных действий, на которой он «станет реальностью».
Спикер Госдумы Вячеслав Володин после информации ФСБ о готовящемся покушении на журналиста Владимира Соловьева заявил, что Украина является «террористическим государством» и ее президент Владимир Зеленский должен понести ответственность.
Посол в США Анатолий Антонов считает, что Вашингтон хочет затянуть российскую спецоперацию, чтобы сохранить очаг нестабильности в Европе, сплотить вокруг себя союзников и удержать позиции на мировой арене.
Замглавы МИДа Евгений Иванов предположил, что процесс восстановления отношений со странами Запада будет долгим и трудным. При этом он отметил, что «большинство стран мира, в том числе такие крупные страны, как Китай, Индия и Бразилия, поддерживают России и прекрасно понимают, какие цели преследуются на Украине».
В Тирасполе прогремели несколько взрывов возле здания МГБ непризнанной Приднестровской Молдавской республики.
Росгвардия заявила, что ее военнослужащие предотвратили попытку прорыва танков в Харьковской области, а в результате боя была уничтожена бронегруппа Вооруженных сил Украины.
Спикер Верховной рады Украины Руслан Стефанчук заявил, что Киев в любом случае не намерен исключать из конституции пункт о вступлении в НАТО. По его словам, это положение останется даже в случае предоставления Украине гарантий безопасности.
Володин заявил, что «если бы Россия вела полномасштабную войну, все давно закончилось бы». По его словам, речь идет именно о специальной военной операции, при которой города «не утюжат» ковровыми бомбардировками, оставляя после себя выжженную землю. «Российские солдаты и офицеры не убивают, а освобождают гражданских, жертвуя своими жизнями», — заявил Володин.
Министр обороны Великобритании Бен Уоллес сообщил, что Лондон поставит Украине небольшое число бронемашин Stormer с установленными на них средствами ПВО.
Минобороны в утренней сводке сообщило об уничтожении на окраине Кременчуга объектов нефтеперерабатывающего завода и хранилищ с нефтепродуктами для украинской армии.
В военном ведомстве рассказали, что за последние сутки ударами авиации были поражены 56 военных объектов Украины. Среди них: два пункта управления, а также топливное хранилище в районе населенного пункта Новая Дмитровка.
Глава ДНР Денис Пушилин заявил в интервью телеканалу «Россия 24», что на территории завода «Азовсталь» в Мариуполе находятся около 400 иностранных наемников.
Заместитель министра иностранных дел Андрей Руденко заявил, что очная встреча делегаций России и Украины будет рассматриваться в случае, если будут содержательные договоренности. По его словам, пока их нет.
Также Руденко заявил, что ничего не слышал о подготовке российскими властями какого-либо референдума в Херсоне.
Помимо этого Руденко заявил, что российская сторона рассчитывает обсудить ситуацию вокруг Мариуполя и «Азовстали» в ходе предстоящего визита в Москву генсека ООН Антониу Гуттериша.
Москва направила Вашингтону ноту с требованием прекратить поставлять Киеву оружие, сообщил посол России в США Анатолий Антонов. По словам дипломата, в общей сложности Соединенные Штаты поставили вооружение Киеву на $800 млн. Дипломат указал, что эта огромная цифра, которая никак «не способствует поиску дипломатического решения конфликта».
Евросоюз готовит шестой пакет санкций против России, который может включать постепенный запрет на импорт российской нефти или установление тарифов на импорт сверх определенного уровня, заявил заместитель главы Еврокомиссии Валдис Домбровскис. По его словам, хотя детали запрета на импорт российской нефти еще не согласованы, сделать это страны ЕС смогут в следующем месяце.
Индекс Мосбиржи по итогам торгов в понедельник снизился на 2% до отметки в 2186 пунктов.
Курс доллара по состоянию на 18:40 составил ₽73,16, курс евро — ₽77,23.
Официальный представитель МИД России Мария Захарова заявила, что Хорватия отказала в гуманитарном рейсе для эвакуации из Загреба сотрудников российского посольства и членов их семей (в том числе и малолетних детей). «Речь идет о людях, которым сами хорватские власти беспричинно предписали покинуть страну. Негуманное, издевательское отношение к нашим согражданам не останется без достойного ответа», — сказала она.
МИД России объявил персонами нон грата 40 сотрудников посольства Германии. Это ответ на решение немецких властей от 4 апреля выслать 40 российских дипломатов.
Общемировые военные расходы в 2021 году достигли $2,113 трлн, рост составил 0,7% в реальном выражении, следует из данных Стокгольмского международного института исследований проблем мира (SIPRI). В пятерку стран, которые потратили больше всего, вошли США, Китай, Индия, Великобритания и Россия, на них приходится 62% расходов.
Государственный секретарь США Энтони Блинкен и министр обороны США Ллойд Остин 25 апреля приехали в Киев. Они пообещали вернуть дипломатов на Украину и оказать военную помощь Украине на $322 млн, сообщает Reuters. Должность посла США в стране оставалась свободна с мая 2019 года, страну на Украине представляет временный поверенный.
Россия активно переходит на расчеты в нацвалютах с Арменией и Азербайджаном: около 30% торговли с Баку идет в рублях, а Ереван оплачивает ими газ, сообщил директор четвертого департамента стран СНГ российского МИДа Денис Гончар.
Минобороны сообщило о новых ударах высокоточными ракетами «Калибр» по украинским военным объектам. При ударах были уничтожены ангары Запорожского алюминиевого комбината с крупной партией иностранного оружия и боеприпасов. Авиация нанесла за ночь 59 ударов по военным целям, силы ПВО сбили 18 беспилотников, в том числе два «Байрактара».
Губернатор Курской области Роман Старовойт сообщил о перехвате над регионом украинского беспилотника. По данным губернатора, аппарат был сбит системами ПВО этой ночью, никто не пострадал, разрушений нет. О сбитом беспилотнике также сообщал губернатор Воронежской области Александр Гусев. В Курске и Белгороде произошли серии взрывов. О взрывах сообщил губернатор Белгородской области, а также жители обоих городов. Местные сообщества в соцсетях опубликовали видео, на которых слышны звуки взрывов, также видно светящийся шар в небе. О двух взрывах в Воронеже сообщили в местом МЧС.
«Газпром» приостановил поставки газа в Польшу и Болгарию. Решение было принято из-за отказа болгарского «Булгаргаза» и польской компании PGNiG платить за поставки газа в рублях. В «Газпроме» отметили, что поставки возобновятся, как только оплата по новой схеме будет произведена.
Венгрия после прекращения «Газпромом» поставок газа в Болгарию заявила, что получает топливо по графику. По словам министра иностранных дел Венгрии Петера Сийярто, российское решение относительно болгарских поставок не означает прекращения поставок в его страну.
Австрийская нефтегазовая компания OMV приняла новые условия оплаты газа в российской валюте. Как сообщил канцлер страны Карл Нехаммер, условия по оплате газа в рублях не противоречат введенным против России санкциям. Министр энергетики Леоноре Гевесслер заявила, что признаков остановки поставок газа в страну нет.
Первый замглавы администрации президента Сергей Кириенко стал куратором отношений с ЛНР и ДНР в Кремле. Об этом РБК рассказали пять источников, близких к Кремлю. Ранее за взаимодействие с ними отвечало подведомственное Дмитрию Козаку управление по приграничному сотрудничеству.
США пообещали поддержать Украину в случае, если она решит вытеснить российские войска с востока страны. С таким заявлением выступил госсекретарь Соединенных Штатов Энтони Блинкен, выступая на слушаниях в комитете по иностранным делам сената конгресса США.
Великобритания отправит Украине высокотехнологичные ракеты воздушного базирования класса Brimstone «в ближайшие несколько недель», заявил замминистра обороны страны Джеймс Хиппи. По его словам, Киев запросил у Лондона ракеты для «наземных атак большей дальности».
Пентагон решил создать в Германии центр, который будет координировать поставки военной помощи Украине, сообщил CNN чиновник министерства. По его словам, в работе «сети» под управлением США готовы участвовать около 40 стран.
Официальный представитель МИД России Мария Захарова назвала поставки оружия Украине «адской каруселью». По ее словам, такие постави приводят к гибели людей и не являются военно-техническим сотрудничеством.
В Канаде разработали законопроект о продаже активов попавших под санкции компаний и лиц. Согласно документу, канадские власти смогут конфисковывать и продавать особняки, квартиры, яхты, самолеты и даже счета попавших под санкции лиц и организаций.
Сырьевой трейдер Trafigura Group сообщил, что с 15 мая перестанет приобретать сырую нефть у российской «Роснефти». В компании также заверили, что также значительно сократят закупки нефтепродуктов, сообщает агентство Reuters.
Генсек ООН Антониу Гутерриш предложил создать совместную с Москвой и Киевом контактную группу для организации безопасных гуманитарных коридоров для мирных жителей. По его словам, на Украине необходимо открыть гуманитарные коридоры, которые «действительно были бы безопасными и эффективными» и которые «соблюдались бы всеми для эвакуации гражданских лиц и доставки нужной помощи».
Глава Донецкой народной республики Денис Пушилин в эфире «Соловьев Live» заявил, что после занятия Донецкой области необходимо начинать второй этап спецоперации. Он объяснил это последними событиями в Приднестровье и ситуацией с обстрелами приграничных регионов России.
Глава МИДа Сергей Лавров заявил, что НАТО, поставляя оружие на Украину, вступает в «прокси-войну» с Россией. Министр также пояснил, что параметры мирного договора с Киевом будут зависеть от той стадии военных действий, на которой он «станет реальностью».
Россия активно переходит на расчеты в нацвалютах с Арменией и Азербайджаном: около 30% торговли с Баку идет в рублях, а Ереван оплачивает ими газ, сообщил директор четвертого департамента стран СНГ российского МИДа Денис Гончар.
Минобороны сообщило об уничтожении производственных корпусов предприятия ракетно-космической отрасли «Артем» в Киеве.
В военном ведомстве сообщили об уничтожении в районе села Гороховское (Николаевская область) пусковой установки ракетного комплекса «Точка-У», с которой накануне был нанесен удар по жилым кварталам Херсона. Помимо этого высокоточными ракетами были уничтожены три тяговые электроподстанции в районах железнодорожных узлов Фастов, Красноселка, Полонное, а также склад боеприпасов в районе населенного пункта Ильичевка.
Среди уничтоженных ПВО беспилотников Минобороны отметило «Байрактар-ТБ2» на российско-украинской границе в районе Нововодянное.
Палата представителей США вслед за сенатом одобрила законопроект, который позволит поставить Украине вооружения по программе ленд-лиза. Теперь его должен подписать американский президент.
Спикер Госдумы Вячеслав Володин отметил, что ленд-лиз — это «недешевый товарный кредит». СССР после Второй мировой расплачивался за вооружения от США до 2006 года, пояснил он, и указал, что киевские власти «загоняют Украину в «долговую яму».
Посол США в Москве Салливан прокомментировал заявления главы МИД России о реальных рисках ядерной войны. По его мнению, риторика обострилась «крайне безответственным образом», происходит ее эскалация.
Индекс Мосбиржи по состоянию на 10:50 вырос на 1%, до отметки в 2408 пунктов.
На Московской бирже курс доллара по состоянию на 10:35 составил ₽71,99, курс евро — ₽75,49.
На Украине погиб 22-летний гражданин США, работавший на частную военную компанию, сообщил CNN. До этого представитель британского МИДа сообщил о гибели гражданина Великобритании, не уточнив, чем тот занимался.
Российские средства ПВО уничтожили семь украинских беспилотников над ДНР, ЛНР и Херсонской областью, сообщило Минобороны. Также были сбиты три украинские баллистические ракеты «Точка-У» и поражены 76 военных объектов Украины.
В Белгородской области, вблизи границы с Украиной, сработала система ПВО, сообщило агентство РИА «Новости». Взрыв прозвучал около 17:40, в небе был виден дымный след.
Правительство Швеции выступило против проведения референдума о членстве страны в НАТО. С инициативой о проведении такого референдума выступила глава Левой партии Швеции Нуши Дадгостар                





 









Video
Представитель народной милиции ЛНР Андрей Марочко заявил агентству ТАСС, что в ходе боев за Северодонецк и Лисичанск было уничтожено «огромное количество иностранных наемников». Он не уточнил, представители каких стран погибли в ходе операции.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о гибели ребенка в Макеевке в результате обстрела со стороны украинской армии. Агентство ТАСС со ссылкой на источник в экстренных службах сообщило, что в результате падения украинской ракеты «Точка-У» в Скадовске (Херсонская область) погиб ребенок. Раненую девочку забрала скорая помощь, но по дороге в больницу она умерла.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о занятии населенного пункта Спорное (к востоку от Северска)..
Спикер Палаты представителей США Нэнси Пелоси приехала в Киев и встретилась с президентом Украины Владимиром Зеленским.
МИД Британии обвинил Россию в использовании «фабрики троллей» для дезинформации о происходящем на Украине.
Глава МИД Украины Дмитрий Кулеба заявил, что Киев предложил Пекину стать одним из гарантов безопасности страны. Он отметил, что это «знак уважения и доверия» к Китаю и выразил надежду, что КНР призовет Москву к прекращению огня.
Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган призвал Россию и Украину «действовать со здравым смыслом». Он добавил, что Анкара продолжит предпринимать усилия «по преодолению этого кризиса и установлению мира».
Российские ПВО сбили украинский штурмовик Су-25 в районе населенного пункта Червоный Яр в Херсонской области.
Спикер Госдумы Вячеслав Володин призвал привлечь к ответственности как военных преступников тех, кто поставляет оружие Украине.
Президент Украины Владимир Зеленский назвал несправедливым прием Турцией российских туристов и призвал турецкие власти «сделать выбор», если Анкара желает сохранить дружеские отношения с Киевом.
Politico со ссылкой на отставных военных и сотрудников американских ЧВК, сообщило о тысячах иностранцев, воюющих на стороне Украины.
Полиция Германии рекомендовала главе находящегося в оппозиции «Христианско-демократического союза» (ХДС) Фридриху Мерцу перенести поездку в Киев из соображений безопасности.
Глава МИД России Сергей Лавров заявил, что власти Украины добиваются эвакуации всех находящихся на комбинате «Азовсталь» в Мариуполе на подконтрольную Киеву территорию, чтобы скрыть наличие среди военных страны наемников.
Экс-президент США Дональд Трамп связал начало спецоперации на Украине со «слабостью и некомпетентностью» Джо Байдена, который продемонстрировал «слабость США» в Афганистане.
Варшава передала Киеву новую партию военной техники, в которую вошли 232 танка Т-72, реактивные системы залпового огня, беспилотники и другое вооружение.
В конгрессе США предложили разрешить использование Вооруженных сил США на Украине, если Россия применит химическое, биологическое или ядерное оружие.
Министр иностранных дел Турции Мевлют Чавушоглу заявил, что НАТО не планирует участвовать в спецоперации на Украине, однако в случае нападения на члена организации последует немедленный ответ.
Глава МИД России Сергей Лавров назвал целью спецоперации безопасность востока Украины и России. При этом он подчеркнул, что Москва не намерена добиваться смены власти в стране.
Певец Филипп Киркоров обратился к главреду RT Маргарите Симоньян и призвал ее прекратить «гнобить» Аллу Пугачеву и Максима Галкина за «альтернативную точку зрения».
Президент Украины Владимир Зеленский сообщил о начале эвакуации мирных жителей с «Азовстали» в Мариуполе. По его словам, первая группа из примерно 100 человек уже направляется на подконтрольную Киеву территорию. «Завтра встретим их в Запорожье», — добавил Зеленский.
Президент Украины Владимир Зеленский сообщил, что эвакуацию гражданских с «Азовстали» в Мариуполе планируется возобновить в 8:00 в понедельник, 2 мая.
Обрушение железнодорожного моста в Курской области произошло в результате диверсии, возбуждено уголовное дело, сообщил губернатор Роман Старовойт.
Губернатор Белгородской области сообщил о пожаре на территории объекта Минобороны, расположенного на границе трех муниципалитетов Борисовского и Белгородского районов и Яковлевского городского округа. Один из местных жителей получил легкое ранение, его жизни ничего не угрожает.
ТАСС со ссылкой на корреспондента сообщил, что с территории «Азовстали» в Мариуполе вышли еще 40 человек, включая 8 детей.
Посол Украины в Германии Андрей Мельник раскритиковал власти ФРГ за «вялую политику» по отношению к Киеву. По мнению дипломата, действующий канцлер Олаф Шольц предпочитает действовать как его предшественница Ангела Меркель: «подождать и понаблюдать, а затем принять решение — или нет». Украинский посол также заявил, что властям ФРГ не хватает «воображения и смелости», а многие немцы «хотели бы иметь деятельного канцлера».
Глава МИД ФРГ Анналена Бербок заявила, что для отмены санкций против России недостаточно прекращения боевых действий. По ее словам, ограничения могут быть сняты только в случае, если Россия выведет свои войска с территории Украины
Минобороны сообщило об ударе высокоточными ракетами «Оникс» по военному аэродрому в районе Одессы. Уничтожен ангар с оружием из США и стран Европы, взлетно-посадочная полоса выведена из строя.
Также за ночь российская уничтожила два украинских комплекса С-300 в районе населенных пунктов Запорожье и Артемовск (Донецкая область). В районе населенного пункта Петровское в Харьковской области были сбиты два украинских бомбардировщика Су-24м.
Из домов, расположенных рядом с территорией «Азовстали» в Мариуполе вышли две группы гражданских, всего 46 человек, сообщили в Минобороны России. В военном ведомстве добавили, что им предоставили ночлег и питание.
За неделю на юге Украины «в связи с причастностью к деятельности СБУ, ВСУ, националистических организаций» были задержаны 94 человека, сообщили в Росгвардии.
Спикер Палаты представителей США Нэнси Пелоси приехала в Киев и встретилась с президентом Украины Владимиром Зеленским.
МИД Британии обвинил Россию в использовании «фабрики троллей» для дезинформации о происходящем на Украине.
Глава МИД Украины Дмитрий Кулеба заявил, что Киев предложил Пекину стать одним из гарантов безопасности страны. Он отметил, что это «знак уважения и доверия» к Китаю и выразил надежду, что КНР призовет Москву к прекращению огня.
Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган призвал Россию и Украину «действовать со здравым смыслом». Он добавил, что Анкара продолжит предпринимать усилия «по преодолению этого кризиса и установлению мира».
Российские ПВО сбили украинский штурмовик Су-25 в районе населенного пункта Червоный Яр в Херсонской области.
Утром Минобороны сообщило, что Россия нанесла удар высокоточными ракетами «Оникс» по логистическому центру на военном аэродроме в районе Одессы, через который осуществлялась доставка иностранного вооружения. По данным ведомства, были уничтожены ангары с беспилотниками турецкого производства «Байрактар ТБ-2», а также ракетным вооружением и боеприпасами, поступившими из США и европейских стран. Вечером ведомство отчиталось, что за день были уничтожены три украинских радиолокационных станции подсвета и наведения зенитных ракетных комплексов С-300, тактический ракетный комплекс «Точка-У», зенитный ракетный комплекс «Оса-АКМ», а также три установки реактивных систем залпового огня БМ-21 «Град».
Владимир Путин и Эмманюэль Макрон провели телефонный разговор. Кремль сообщил, что в ходе него Путин заявил о том, что Москва открыта к ведению переговоров с украинской стороной, несмотря на «непоследовательность и неподготовленность» представителей Киева к серьезной работе. Макрон же, как рассказали в Париже, заявил, что действия российских сил на Украине приведут к «последствиям крайней тяжести» и что бои следует прекратить.
Зампред Совбеза Дмитрий Медведев счел, что Владимиру Зелленскому мирный договор с Россией не нужен.
Вышел указ Путина об ответных мерах на «недружественные действия» государств и международных организаций. Он подразумевает в том числе запрет на сделки с лицами, которые попадут под российские санкции. Но список еще не готов: его президент поручил подготовить правительству в течение 10 дней.
По данным ООН, с начала российской спецоперации на Украине погибли 3153 мирных жителя.
Минобороны заявило об уничтожении шести электроподстанций на железных дорогах Украины, через которые, по данным российских военных, поставлялось оружие из США и Европы. Авиация за ночь нанесла удары по 40 военным объектам, артиллерия уничтожила 16 пунктов управления и 476 украинских опорных пунктов. Были убиты более 300 украинских военных и уничтожены 53 единицы техники, а также девять беспилотников.
Глава Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен, назвала ограничения, которые войдут в шестой пакет санкций Евросоюза в отношении России. Среди них отказ от поставок российской нефти и нефтепродуктов к концу 2022 года, ограничения против высокопоставленных военных и чиновников, санкции против банков и запрет на вещание трех госканалов.
В ЕС планируют ввести санкции против патриарха Кирилла, сообщили AFP и New York Times. Меры планируется принять в рамках готовящегося шестого пакета европейских санкций. Патриарх ранее утверждал, что настроенные против России силы пытаются оторвать от народа церковь.
Еврокомиссия намерена предложить отключить Московский кредитный банк (МКБ) и Россельхозбанк от международной платежной системы SWIFT в рамках шестого пакета санкций ЕС. Как сообщает газета Politico, новые ограничения также коснутся Сбербанка.
Главный раввин России Берл Лазар назвал шокирующими заявления главы МИДа Сергея Лаврова о евреях и лидере нацистской Германии Адольфе Гитлере. Он хотел бы, чтобы министр принес за них извинения. Раввин также отреагировал на заявление российского МИДа, который обвинил Израиль в поддержке «неонацистского режима» в Киеве.
В штабе территориальной обороны Донецкой народной республики сообщили об ударе по территории нефтебазы в Макеевке со стороны вооруженных сил Украины. При ударе, по сообщению штаба, один человек погиб, двое ранены, загорелись четыре резервуара объемом в 5 тыс. куб. м. каждый.
Глава Чечни Рамзан Кадыров предложил начать второй этап спецоперации по всей территории Украины, а не только в ДНР и ЛНР. По мнению Кадырова, эне нужно сделать из-за того, что многие страны поставляют Украине оружие, которое «уже продают местным жителям». По мнению главы Чечни, на Украине необходимо повсеместно установить новую власть.
Белоруссия начала внезапную проверку Вооруженных сил. Минобороны республики заявило, что воинские части и подразделения отработают приведение в боевую готовность, совершение марша в назначенные районы и выполнение учебно-боевых задач. В Минске отмечают, что проверка не несет «никакой угрозы ни для европейского сообщества в целом, ни для соседних стран в частности.
Курс доллара упал на ₽2,33 или 3,29% в начале торгов 4 мая и на минимуме составлял ₽68,625. Американская валюта торгуется ниже ₽69 впервые с 23 июня 2020 года. Курс евро снижается на ₽2,75 — до ₽72, опустившись ниже отметки ₽73 впервые с марта 2020 года.
Австралия ввела санкции против 76 депутатов Государственной думы и 34 членов правительств ДНР и ЛНР. По мнению австралийских властей, эти лица «нарушили суверенитет и территориальную целостность Украины». В МИД Австралии пообещали опубликовать перечень имен попавших в санкционный список россиян в ближайшее время.
Секретарь Совета национальной безопасности и обороны Украины (СНБО) Алексей Данилов сообщил о планах Венгрии захватить часть украинской территории после начала российской спецоперации. Посольство Венгрии на Украине отвергло обвинения и призвало Данилова отказаться от своих слов.
Изучавший Россию американский генерал Кристофер Каволи станет новым командующим силами НАТО в Европе, сообщил глава Пентагона Ллойд Остин. Каволи вырос в Риме, свободно владеет русским, итальянским и французским языками.
Накануне Владимир Путин и Эмманюэль Макрон провели телефонный разговор. Кремль сообщил, что в ходе него Путин заявил о том, что Москва открыта к ведению переговоров с украинской стороной, несмотря на «непоследовательность и неподготовленность» представителей Киева к серьезной работе. Макрон же, как рассказали в Париже, заявил, что действия российских сил на Украине приведут к «последствиям крайней тяжести» и что бои следует прекратить.
По данным ООН, с начала российской спецоперации на Украине погибли 3153 мирных жителя.
Губернатор Белгородской области Вячеслав Гладков сообщил об обстреле сел Журавлевка и Нехотеевка со стороны Украины. По его словам, в Нехотеевке разрушены дом и гараж, пострадавших нет, но обстрел на тот момент продолжался.
Российские вооруженные силы уничтожили за ночь три украинских самолета Су-24, Су-25 и Су-27 и более 600 человек при спецоперации на Украине. Также военные сообщили об уничтожении 61 единицы вооружений техники и 14 беспилотников, в том числе одного «Байрактар-ТБ2».
Служба безопасности Украины сообщила о задержании в Испании по украинскому запросу журналиста, блогера и председателя названного его именем партии Анатолия Шария. На Украине Шарий проходит по двум уголовным делам — о госизмене и нарушении равноправия граждан.
Курс доллара упал на 99 копеек, или 1,49% в начале торгов 5 мая, составив на минимуме ₽65,3125 (на 10:06 мск), свидетельствуют данные Московской биржи. Курс американской валюты опустился на бирже ниже отметки ₽66 впервые с 5 марта 2020 года. Курс евро снизился на старте торгов 5 мая на 72 копейки — до ₽69,72. В последний раз европейская валюта торговалась на этом уровне 21 февраля 2020 года.
Глава Чечни Рамзан Кадыров сообщил о «полном освобождении» и взятии под «абсолютный контроль» поселка Светличное в Луганской области. По словам Кадырова, сейчас в Светличном завершается «зачистка», также российские подразделения заняли кварталы еще одного населенного пункта — поселка Нижнее».
Транспортная блокада Крыма со стороны Украины прекратилась, в занятых российскими военными регионах началось восстановление пассажирского и грузового сообщения, сообщил советник главы Крыма по информационной политике Олег Крючков. По его словам, восстановлены железнодорожные ветки, соединяющие Крым с Херсонской областью, а в занятых российскими военными регионах начал работать городской и междугородний общественный транспорт.
Росавиация еще на неделю продлила ограничения на полеты в 11 аэропортов России — до 13 мая. По-прежнему закрытыми будут аэропорты Анапы, Белгорода, Брянска, Воронежа, Геленджика, Курска, Краснодара, Ростова-на-Дону, Липецка, Симферополя и Элисты. Вместо этого Росавиация рекомендовала российским авиакомпаниями использовать аэропорты Сочи, Ставрополя, Минеральных Вод, Волгограда и Москвы.
Издание New York Times сообщило о передаче США Украине разведданных, которые использовались для ударов по российским военным. Данная информация включала оценки по передвижению российских войск, украинские военные используют их вместе с данными от собственной разведки. При этом, отметило издание, США не передают Украине информацию о передвижениях высокопоставленных российских чиновников и командующих.
В США пообещали делать все возможное, чтобы помочь Украине «наращивать возможности на поле боя и за столом переговоров». Как заявила пресс-секретарь Белого дома Джен Псаки, в Вашингтоне «хотят победы Украины».
США готовы предоставить Швеции гарантии безопасности на время процесса подачи и рассмотрения заявки на вступление в НАТО, заявила министр иностранных дел страны Анн Линде. После переговоров с госсекретарем США Энтони Блинкеном она заявила, что «со стороны США существует большой интерес к вступлению Швеции и Финляндии в НАТО», и это положительно повлияло бы на безопасность в Арктике и Балтийском регионе.
В МИД Эстонии предложили Евросоюзу начать подготовку очередного, седьмого, пакета санкций против России. Министр иностранных дел страны Эва-Мария Лийметс считает, что новые санкции должны коснуться тех секторов российской экономики, о которых страны — члены ЕС еще не смогли договориться.
Страны ЕС до сих пор не договорились по поводу введения эмбарго на поставки российской нефти, рассчитывая достичь консенсуса 5 мая, сообщил источник агентства Reuters. В Венгрии заявили, что такой запрет не поддержат, Словакия рассчитывает на трехлетний переходный период в случае отказа от импорта, Болгария намерена добиваться исключений.
Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков заявил, что в Кремле «фиксируют сообщения о желании Киева выйти из переговорного процесса». «На переговорном треке по-прежнему вряд ли можно констатировать какую-то динамику, скорее наоборот. И непоследовательность украинской стороны также неоднократно констатировалась нами на самых различных уровнях. Они каждый день меняют свою позицию, но всё чаще и чаще звучат такие заявления из Киева. Да, мы это тоже фиксируем», — сказал он.
Песков также назвал чушью сообщения о том, что Владимир Путин 9 мая может объявить войну Украине.
Главный раввин России Берл Лазар назвал шокирующими заявления главы МИДа Сергея Лаврова о евреях и лидере нацистской Германии Адольфе Гитлере. Он хотел бы, чтобы министр принес за них извинения. Раввин также отреагировал на заявление российского МИДа, который обвинил Израиль в поддержке «неонацистского режима» в Киеве.
BASF рассматривает возможность передачи российских активов своего нефтегазового подразделения Wintershall Dea соинвестору LetterOne, сообщает агентство Bloomberg.
США предоставили Украине разведданные о местоположении крейсера «Москва» незадолго до того, как на корабле начался пожар, сообщили источники CNN. Однако Пентагон это сообщение не подтвердил. Официальный представитель ведомства Джон Кирби заявил, что украинцы «располагают собственными возможностями в сфере разведки, чтобы отслеживать и брать на прицел российские военные корабли, что и они в данном случае и сделали».
Великобритания продолжит наращивать военную помощь Украине, пока она в этом нуждается, пообещал премьер-министр Великобритании Борис Джонсон на мероприятии по сбору средств, организованном посольством Украины в Лондоне.
США не передают Украине данные о местонахождении командиров Вооруженных сил России, так как Киев «гораздо более осведомлен» о том, что происходит, заявил пресс-секретарь Пентагона Джон Кирби. По его словам, Вашингтон помогает украинским военным разведанными «о ситуации на земле, которые помогают Украине защищать свою страну». Ранее о том, что США передают Киеву разведданные о передвижении российских командующих, сообщала NYT.
Утром 5 мая прошла третья по счету операция по эвакуации мирного населения с «Азовстали» под эгидой ООН, сообщил замгенсекретаря ООН по гуманитарным вопросам Мартин Гриффитс.
Министерство обороны в вечерней сводке сообщило об уничтожении на Украине пункта управления 24-й отдельной механизированной бригады ВСУ в районе населенного пункта Лоскутовка, двух складов боеприпасов в районе Северска, а также склада ракетно-артиллерийского вооружения в районе Воеводовки.
Спикер Государственной думы Вячеслав Володин в эфире «Радио КП» отрицательно ответил на вопрос, будет ли в России мобилизация.
Володин также заявил, что Россия не будет первой применять ядерное оружие. «У нас это заложено только как возможность ответа на нанесенный удар. Это только в рамках обороны. Если нанесут — мы ответим», — сказал он.
Владимир Путин в разговоре с израильским премьер-министром Нафтали Беннетом заявил, что российские военные по-прежнему готовы обеспечивать безопасный выход гражданских лиц с «Азовстали» в Мариуполе. «Что же касается остающихся на «Азовстали» боевиков, то киевские власти должны отдать им приказ сложить оружие», — говорится в сообщении Кремля.
Пресс-служба Нафтали Беннета сообщила, что в ходе телефонного разговора с израильским премьер-министром Владимир Путин извинился за недавнее заявление Сергея Лаврова. Глава внешнеполитического ведомства, комментируя денацификацию и национальность Владимира Зеленского, заявил следующее: «Могу ошибиться, но у Гитлера тоже была еврейская кровь. Это абсолютно ничего не значит. Мудрый еврейский народ говорит, что самые ярые антисемиты, как правило, евреи».
Александр Лукашенко высказал мнение, что присоединение Луганска и Донецка к России стало бы для нее «огромной дополнительной нагрузкой». «У России территории и так хватает. Но Россия не может себе позволить, чтобы у нее под боком, как у нас говорят, дубасили, обижали, унижали русского человека», — цитирует президента Белоруссии агентство БелТА.
Также Лукашенко в интервью агентству Associated Press заявил, что не ожидал, что российская спецоперация на Украине затянется. «Но я не настолько погружен в эту проблему, чтобы сказать, по плану там идет у россиян или как я ощущаю. А я ощущаю, что эта спецоперация затянулась».
Александр Лукашенко также назвал события в Буче «показухой», которую организовали англичане, приехавшие туда из Львова. «Знаю, как это делается. Поэтому не надо говорить о Буче», — добавил он.
Великобритания ввела санкции против металлургической компании Evraz. «Металлургическая и горнодобывающая компания работает в отраслях, имеющих стратегическое значение для правительства России», — объяснили такое решение в британском МИДе. Заместитель начальника Генштаба Белоруссии Руслан Косыгин заявил, что в Польше и странах Балтии сосредоточена военная группировка НАТО, на основании которой могут быть в кратчайшие сроки созданы ударные группы.
Народная милиция ДНР заняла село Троицкое, из которого велись обстрелы Горловки. Как сообщает «Донецкое агентство новостей», зачисткой населенного пункта занимался Первый отдельный механизированный батальон территориальной обороны ДНР при поддержке спецназа.
Канцлер Германии Олаф Шольц заявил, что санкции против России могут быть отменены только в случае согласия Украины. «Думаю, в Кремле многие этого еще не осознали», — считает он.
Дмитрий Песков заявил, что российским военным известно о том, что страны НАТО постоянно передают Украине данные разведки. По его словам, это «действия, которые не способствуют быстрому завершению операции, но не способны помешать достижению поставленных целей».
Советник главы Офиса президента Украины Алексей Арестович заявил, что Украина может подготовиться к контрнаступлению сил к концу июня или началу июля. Он объяснил эти даты поставками зарубежного оружия.
Глава европейской дипломатии Жозеп Боррель заявил, что в ЕС пока не обсуждают отказ от российского газа. Он объяснил это нуждами нефтехимической промышленности Евросоюза.
Европейская комиссия рекомендовала странам ЕС отменить упрощенный визовый режим для российских чиновников и бизнесменов. Речь идет в том числе о членах федерального и региональных правительств и парламентов, Конституционного и Верховного судов.
Губернатор Белгородской области Вячеслав Гладков сообщил об обстреле сел Журавлевка и Нехотеевка со стороны Украины. По его словам, в Нехотеевке разрушены дом и гараж, пострадавших нет, но обстрел на тот момент продолжался.
Российские вооруженные силы уничтожили за ночь три украинских самолета Су-24, Су-25 и Су-27 и более 600 человек при спецоперации на Украине. Также военные сообщили об уничтожении 61 единицы вооружений техники и 14 беспилотников, в том числе одного «Байрактар-ТБ2».
Служба безопасности Украины сообщила о задержании в Испании по украинскому запросу журналиста, блогера и председателя названного его именем партии Анатолия Шария. На Украине Шарий проходит по двум уголовным делам — о госизмене и нарушении равноправия граждан.
Индекс Московской биржи по итогам торгов в четверг вырос на 1,3%, до отметки в 2404 пункта. Индекс РТС повысился на 0,5%, до 1119 пунктов.
Курс доллара на Московской бирже по итогам торгов в четверг составил ₽67, курс евро — ₽70,15.
Служба безопасности Украины задержала одного из лидеров движения «Украинский выбор», руководителем которого является Виктор Медведчук. Имя задержанного не называется. Утверждается, что он разработал концепцию «народного самодержавия» и «предлагал российским властям заниматься подрывной деятельностью на Украине», сообщает Страна.ua.
МИД России объявил, что высылает из страны семерых датских дипломатов.
Финская компания по производству и обжарке кофе Paulig Group продала свой бизнес в России. Новым владельцем компании стал гражданин Индии Викас Сои — топ-менеджер конкурирующей кофейной компании Milagro Beverage Company (бренды Milagro, D’Arte, Belagio).
Глава Чечни Рамзан Кадыров сообщил о «полном освобождении» и взятии под «абсолютный контроль» поселка Светличное в Луганской области. По словам Кадырова, сейчас в Светличном завершается «зачистка», также российские подразделения заняли кварталы еще одного населенного пункта — поселка Нижнее.
Транспортная блокада Крыма со стороны Украины прекратилась, в занятых российскими военными регионах началось восстановление пассажирского и грузового сообщения, сообщил советник главы Крыма по информационной политике Олег Крючков. По его словам, восстановлены железнодорожные ветки, соединяющие Крым с Херсонской областью, а в занятых российскими военными регионах начал работать городской и междугородний общественный транспорт.
Росавиация еще на неделю продлила ограничения на полеты в 11 аэропортов России — до 13 мая. По-прежнему закрытыми будут аэропорты Анапы, Белгорода, Брянска, Воронежа, Геленджика, Курска, Краснодара, Ростова-на-Дону, Липецка, Симферополя и Элисты. Вместо этого Росавиация рекомендовала российским авиакомпаниям использовать аэропорты Сочи, Ставрополя, Минеральных Вод, Волгограда и Москвы.
Издание New York Times сообщило о передаче США Украине разведданных, которые использовались для ударов по российским военным. Данная информация включала оценки по передвижению российских войск, украинские военные используют их вместе с данными от собственной разведки. При этом, отметило издание, США не передают Украине информацию о передвижениях высокопоставленных российских чиновников и командующих.
В США пообещали делать все возможное, чтобы помочь Украине «наращивать возможности на поле боя и за столом переговоров». Как заявила пресс-секретарь Белого дома Джен Псаки, в Вашингтоне «хотят победы Украины».
США готовы предоставить Швеции гарантии безопасности на время процесса подачи и рассмотрения заявки на вступление в НАТО, заявила министр иностранных дел страны Анн Линде. После переговоров с госсекретарем США Энтони Блинкеном она заявила, что «со стороны США существует большой интерес к вступлению Швеции и Финляндии в НАТО» и это положительно повлияло бы на безопасность в Арктике и Балтийском регионе.
В МИД Эстонии предложили Евросоюзу начать подготовку очередного, седьмого, пакета санкций против России. Министр иностранных дел страны Эва-Мария Лийметс считает, что новые санкции должны коснуться тех секторов российской экономики, о которых страны — члены ЕС еще не смогли договориться.
Совбез ООН впервые с начала российской военной операции единогласно принял заявление по Украине. Авторы резолюции выразили обеспокоенность в связи с ситуацией в стране и напомнили об обязательстве решать споры мирным путем.
Уполномоченный по правам человека в России Татьяна Москалькова сообщила, что на родину вернулись 11 российских моряков с судна «Авангард». В декабре сухогруз прибыл в порт Измаила в Одесской области для ремонта, но после начала российской военной операции, по словам омбудсмена, его блокировали.
По данным NBC, президент США Джо Байден на встрече с директором ЦРУ Уильямом Бернсом и главой Пентагона Ллойдом Остином потребовал прекратить утечки информации об обмене разведданными с Украиной.
Заместителяьпредседателя военно-гражданской администрации Херсонской области Кирилл Стремоусов заявил, что регион хочет войти в состав России.
Минобороны России сообщило, что в общей сложности с «Азовстали» были эвакуированы 50 гражданских лиц, в том числе 11 детей. Все они переданы представителям ООН и Международного Красного креста «для доставки в избранные места временного размещения».
Минобороны России в вечерней сводке сообщило об уничтожении складов боеприпасов украинской армии в районе Попасной, Кузьминовки, Звановки, а также зенитно ракетного комплекса «Оса-АКМ» в районе Северска.
В военном ведомстве также сообщили об уничтожении Су-27 ВВС Украины в районе Платоновки (ЛНР), а также семи сбитых беспилотниках.
Премьер-министр Великобритании Борис Джонсон и президент Франции Эмманюэль Макрон договорились о долгосрочном сотрудничестве в вопросах помощи Украине и «дальнейшей изоляции России». При этом Джонсон заявил, что выступает против любых переговоров с Россией, которые могли бы оправдать ее решение начать военную спецоперацию, сообщает агентство Reuters.
Агентство Reuters со ссылкой на источники в Вашингтоне сообщило о намерении президента США Джо Байдена подписать еще один пакет военной помощи Украине на $100 млн. Речь может идти в том числе и снарядах для гаубиц.
Минюст включил в список СМИ-иноагентов рэпера Моргенштерна. Поводом для этого названо «осуществление политической деятельности» при получении средств из Израиля и с Украины.
Посол Великобритании в Москве была вызвана в МИД России, ей выражен протест в связи с очередный пакетом антироссийских санкций Лондона, под которые попал ряд СМИ, в том числе ВГТРК. «Российская сторона продолжит жестко и решительно реагировать на все санкционные ограничения, инициируемые Лондоном и принимать ответные меры», — заявили в МИДе.
Посетивший Херсон секретарь генсовета «Единой России» Андрей Турчак заявил, что у местных жителей не должно быть сомнений в том, что «Россия пришла в Херсонскую область навсегда», сообщает агентство «РИА Новости». «Россия здесь навсегда. В этом не должно быть никаких сомнений. Никакого возврата в прошлое не будет. Мы будем жить вместе, развивать эту богатую область, богатую историческим наследием, богатую своими людьми, которые здесь проживают», — сказал он.
Вице-премьер украинского правительства Ирина Верещук сообщила, что Москва и Киев провели очередной обмен пленными. На Украину вернулся 41 человек. Комментариев с российской стороны пока не было.
Президент Украины Владимир Зеленский заявил, что не видит готовности России к завершению спецоперации. Об этом украинский лидер заявил, выступая по видеосвязи в британском Королевском институте международных отношений (Chatham House, запрещенная в России организация). «Сегодня 72-й день <...> [спецоперации], и мы пока не видим ее конца и не чувствуем желания российской стороны ее закончить», — сказал он.
Переговоры между Россией и Украиной по политическому урегулированию не развиваются, заявил на брифинге замдиректора департамента информации и печати МИД России Алексей Зайцев. «Российско-украинские переговоры находятся в состоянии стагнации», — сказал он.
Официальный представитель МИД России Мария Захарова назвала «неэтичной попыткой оказания давления» угрозу главы внешнеполитического ведомства Испании Хосе Альбареса выслать российского посла в Мадриде. «Сама постановка вопроса и публичные рассуждения о том, высылать или не высылать посла иностранного государства из страны свидетельствует о безрассудном копировании испанским руководством линии ряда наиболее русофобских и озлобленных государств ЕС и НАТО», — сказала она.
Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков заявил, что от Польши может исходить угроза территориальной целостности Украины. «То, что из Польши идет весьма и весьма враждебная риторика в последние месяцы, — она традиционно не была дружественной, но в последние месяцы она стала враждебной, — и то, что для территориальной целостности Украины из Польши может исходить угроза — это тоже очевидные факты», — заявил он.
Владимир Путин и Александр Лукашенко обсуждали тему «срежиссированной инсценировки» в Буче, информация о ее организаторах будет обнародована «своевременно», заявил Дмитрий Песков.
Дмитрий Медведев заявил, что «прикрываясь агрессивной антироссийской риторикой и лживыми мантрами про общее счастье с «безграничной» Украиной», Польша рассчитывает вернуть себе «вожделенные исторические земли» (Западную Украину).
Глава Донецкой народной республики Денис Пушилин своим указом назначил Ольгу Макееву чрезвычайным и полномочным послом в Москве. В 2018 году она была спикером парламента ДНР.
Послом ЛНР в Москве стал бывший пресс-секретарь Виктора Януковича Родион Мирошник. В последние годы он был представителем республики на переговорах по урегулированию ситуации в Донбассе.
В интервью телеканалу «Россия 1» Мирошник заявил, что бои сейчас идут в некоторых микрорайонах города Северодонецк.
Президент Болгарии Румен Радев не согласился с решением парламента страны одобрить военно-техническую помощь Украине. По его словам, в сложившейся ситуации политики должны принимать разумные решения и укреплять национальную безопасность, а не создавать риски.
Минобороны в утренней сводке сообщило об уничтожении крупного склада боеприпасов украинской группировки войск на территории завода «Энергомашспецсталь» в городе Краматорск. Помимо этого в районе населенного пункта Никифоровка Донецкой Народной Республики уничтожена пусковая установка украинского зенитного ракетного комплекса С-300.
США предоставили Украине разведданные о местоположении крейсера «Москва» незадолго до того, как на корабле начался пожар, сообщили источники CNN. Однако Пентагон это сообщение не подтвердил. Официальный представитель ведомства Джон Кирби заявил, что украинцы «располагают собственными возможностями в сфере разведки, чтобы отслеживать и брать на прицел российские военные корабли, что и они в данном случае и сделали».
США не передают Украине данные о местонахождении командиров Вооруженных сил России, так как Киев «гораздо более осведомлен» о том, что происходит, заявил пресс-секретарь Пентагона Джон Кирби. По его словам, Вашингтон помогает украинским военным разведанными «о ситуации на земле, которые помогают Украине защищать свою страну». Ранее о том, что США передают Киеву разведданные о передвижении российских командующих, сообщала NYT.
.Индекс Московской биржи по итогам торгов в пятницу снизился на 0,49%, до отметки в 2393 пункта.
Курс доллара на Московской бирже по итогам торгов в пятницу составил ₽69,40, курс евро — ₽73,25.
Басманный суд Москвы заочно арестовал Александра Невзорова (признан СМИ-иноагентом) за распространение фейков о российской армии. Поводом стала публикация о роддоме в Мариуполе, взятая с украинских СМИ.
Германия поставит Украине семь самоходных артиллерийских установок PzH 2000, сообщила министр обороны ФРГ Кристине Ламбрехт.
Представитель народной милиции ЛНР Андрей Марочко заявил агентству ТАСС, что в ходе боев за Северодонецк и Лисичанск было уничтожено «огромное количество иностранных наемников». Он не уточнил, представители каких стран погибли в ходе операции.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о гибели ребенка в Макеевке в результате обстрела со стороны украинской армии. Агентство ТАСС со ссылкой на источник в экстренных службах сообщило, что в результате падения украинской ракеты «Точка-У» в Скадовске (Херсонская область) погиб ребенок. Раненую девочку забрала скорая помощь, но по дороге в больницу она умерла.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о занятии населенного пункта Спорное (к востоку от Северска)..
Минобороны России вечером сообщило об уничтожении оружия и военной техники из США и западных стран и личного состава резервных подразделений вооруженных сил Украины. Также российские средства противовоздушной обороны (ПВО) уничтожили один беспилотник «Байрактар-ТБ2» около острова Змеиный, два — над станцией Мандрыкино в ДНР и селом Переможное в ЛНР и сбили украинский самолет Су-25 в окрестностях села Погоновка Харьковской области.
Расположенный между Луганском и Краматорском город Попасная «полностью освобожден» от украинских войск, сообщил глава Чечни Рамзан Кадыров. Бои за город шли два месяца.
Украина не располагает тяжелым вооружением, поэтому разблокировать Мариуполь военным путем невозможно, заявил украинский президент Владимир Зеленский.
Правительство Португалии одобрило отправку Украине 15 бронетранспортеров M113A, пяти гаубиц калибром 155 мм и легкого вооружения, сообщает со ссылкой на источники газета Nascer do SOL. По данным газеты, правительство также потребовало, чтобы Национальная республиканская гвардия подготовила к передаче Украине четыре бронемашины Iveco.
США продолжат оказывать Украине «ту поддержку, в которой она нуждается», сказала постпред страны при ООН Линда Томас-Гринфилд в ответ на вопрос ведущего CNN о предоставлении американских разведданных Киеву.
Американский предприниматель Илон Маск причастен к снабжению украинского полка «Азов» (признан в России экстремистским и запрещен) и военных ВСУ средствами военной связи, заявил глава «Роскосмоса» Дмитрий Рогозин. Он исходил из опубликованных «РИА Новости» показаний пленного начальника штаба 36-й бригады морской пехоты ВСУ, который сказал, что военные использовали Starlink, чттобы связаться с родными.
Утром Минобороны России сообщило, что силы Народной милиции ЛНР совместно с российскими войсками вышли на административную границу ЛНР, вечером - снова прокомментировало ситуацию вокруг острова Змеиный. По словам Игоря Конашенкова, попытка захвата острова привела за прошедшие трое суток к гибели более чем 50 украинских солдат, потере четырех самолетов, десяти вертолетов, трех катеров и 30 беспилотников, что стало «катастрофой для ВСУ».
Много новостей во вторник пришло из Белоруссии. Там начальник Генерального штаба страны Виктор Гулевич заявил, что Белоруссия видит угрозу в группировке украинских военных, которая создана на южном направлении. По его словам, там собрана группа численностью до 20 тыс. человек - и это требует от Минска реакции. "Силы специальных операций, которые развернуты на трех тактических направлениях, обеспечивают безопасность Беларуси", - добавил он. А президент страны Александр Лукашенко заявил, что события на Украине показали, что только армия, владеющая современным вооружением, способна эффективно решить поставленные задачи.
Утром президент США Джо Байден заявил, что обеспокоен тем, что у российского президента Владимира Путина нет плана по выходу из сложившейся ситуации на Украине. Вечером глава нацразведки США Эврил Хейнс заявила, что Соединенные Штаты не видят перспектив для успешных переговоров вокруг ситуации на Украине в ближайшее время, при этом сохраняется возможность для эскалации конфликта.
НАТО на саммите в июле рассмотрит меры укрепления безопасности в связи с ситуацией на Украине, заявил канцлер Германии Олаф Шольц.
Оператор ГТС Украины (ОГТС) объявил, что с 11 мая прекратит транзит российского газа в Европу через газораспределительную станцию «Сохрановка» в Луганской области из-за «форс-мажорных обстоятельств». В Киеве объяснили это тем, что газораспределительная станция «Сохрановка» не контролируется украинской стороной. «Газпром» ответил, что не видит препятствий для дальнейшего транзита российского газа.
Лучшим посредником в переговорах с Москвой была бы ООН, но сейчас «хорошую работу» благодаря связям с обеими сторонами проводит Турция, считает верховный представитель ЕС по иностранным делам Жозеп Боррель. По его словам, ЕС не может быть посредником в переговорах России и Украины по мирному урегулированию, потому что против этого выступает Москва, а Китай не годится, потому что «склоняется в сторону России».
Новая Зеландия ввела санкции против восьми организаций и граждан из России. Под санкции попали официальный представитель Минобороны России Игорь Конашенков, начальник Главного управления Генштаба Игорь Костюков, гендиректор ВГТРК Олег Добродеев, президент медиахолдинга «Красная звезда» Алексей Пиманов, соучредитель NewsFront («Ньюсфронт») Михаил Синелин и др.
Палата представителей конгресса одобрила пакет помощи Украине еще на $40 млрд. Теперь его должны поддержать сенат и президент Джо Байден. Деньги пойдут на гуманитарную помощь, поддержку экономики и закупку новых вооружений.
Утром 10 мая Минобороны России сообщило, что силы Народной милиции ЛНР совместно с российскими войсками вышли на административную границу ЛНР, вечером — снова прокомментировало ситуацию вокруг острова Змеиный. По словам Игоря Конашенкова, попытка захвата острова привела за прошедшие трое суток к гибели более чем 50 украинских солдат, потере четырех самолетов, десяти вертолетов, трех катеров и 30 беспилотников, что стало «катастрофой для ВСУ».
Также вечером Минобороны заявило, что украинские военные оборудовали опорный пункт с танками и бронетранспортерами в здании лицея в поселке Слобожанское Харьковской области. Еще один пункт был устроен в здании школы в Могилеве-Подольском Винницкой области, в подвале здания «насильно удерживают гражданских лиц из близлежащих домов», утверждают российские военные.
Много новостей во вторник пришло из Белоруссии. Там начальник Генерального штаба страны Виктор Гулевич заявил, что Белоруссия видит угрозу в группировке украинских военных, которая создана на южном направлении. По его словам, там собрана группа численностью до 20 тыс. человек — и это требует от Минска реакции. «Силы специальных операций, которые развернуты на трех тактических направлениях, обеспечивают безопасность Беларуси», — добавил он. А президент страны Александр Лукашенко заявил, что события на Украине показали, что только армия, владеющая современным вооружением, способна эффективно решить поставленные задачи.
Утром президент США Джо Байден заявил, что обеспокоен тем, что у российского президента Владимира Путина нет плана по выходу из сложившейся ситуации на Украине. Вечером глава нацразведки США Эврил Хейнс заявила, что Соединенные Штаты не видят перспектив для успешных переговоров вокруг ситуации на Украине в ближайшее время, при этом сохраняется возможность для эскалации конфликта.
НАТО на саммите в июле рассмотрит меры укрепления безопасности в связи с ситуацией на Украине, заявил канцлер Германии Олаф Шольц.
Оператор ГТС Украины (ОГТС) объявил, что с 11 мая прекратит транзит российского газа в Европу через газораспределительную станцию «Сохрановка» в Луганской области из-за «форс-мажорных обстоятельств». В Киеве объяснили это тем, что газораспределительная станция «Сохрановка» не контролируется украинской стороной. «Газпром» ответил, что не видит препятствий для дальнейшего транзита российского газа.
Представитель народной милиции ЛНР Андрей Марочко заявил агентству ТАСС, что в ходе боев за Северодонецк и Лисичанск было уничтожено «огромное количество иностранных наемников». Он не уточнил, представители каких стран погибли в ходе операции.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о гибели ребенка в Макеевке в результате обстрела со стороны украинской армии. Агентство ТАСС со ссылкой на источник в экстренных службах сообщило, что в результате падения украинской ракеты «Точка-У» в Скадовске (Херсонская область) погиб ребенок. Раненую девочку забрала скорая помощь, но по дороге в больницу она умерла.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о занятии населенного пункта Спорное (к востоку от Северска)..
Украинский министр по вопросам реинтеграции временно оккупированных территорий Ирина Верещук заявила, что Турция согласилась быть посредником в переговорах по эвакуации украинских военных с «Азовстали» в Мариуполе.
Британские офицеры принимают участие в руководстве украинскими военными на передовой, сообщило «РИА Новости» со ссылкой на источники российских силовиков в ВСУ.
Постпред России при ЕС Владимир Чижов в интервью Sky News заявил, что военная спецоперация России на Украине, возможно, не идет так быстро, как некоторые хотели бы в России, но она проводится по графику.
Индекс Московской биржи по состоянию на 10:15 вырос на 0,3% до 2305 пунктов.
Курс доллара на Московской бирже по состоянию на 10:00 составил ₽62.73. курс евро — ₽65,17.
Росавиация продлила режим ограничения полетов в 11 российских аэропортах до 19 мая 2022 года. Временно ограничены полеты в аэропорты городов Анапа, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Ростов-на-Дону, Симферополь и Элиста.
Задержка с одобрением пакета помощи Украине может привести к перебоям с поставками оружия Киеву заявил представитель Пентагона.
Администрация президента США призвала зарубежные банки не помогать России с обходом санкций, пригрозив в противном случае лишить их доступа к американской финансовой системе, пишет The New York Times.
Минфин США обнародовал национальную стратегию по борьбе с отмыванием средств, в том числе с помощью сделок с недвижимостью. В ведомстве также рассказали, что ранее «российские олигархи» использовали для сокрытия активов подставные компании и сделке по покупке недвижимости за наличные.
Президент Украины Владимир Зеленский заявил, что Киев никогда не признает Крым российским. По его словам, украинская сторона предлагает отложить обсуждение данного вопроса с Москвой, если это усложняет процесс встречи президентов Украины и России.
Агентство Reuters сообщило, что глава Пентагона Ллойд Остин поговорил по телефону с министром обороны России Сергеем Шойгу. Указывается, что США настаивали на прекращении огня на Украине и важности поддержки общения между Москвой и Вашингтоном. Это был первый контакт глав оборонных ведомств с 18 февраля.
Губернатор Белгородской области Вячеслав Гладков сообщил об обстреле поселка Середа с территории Украины. В результате пострадал один человек.
Начальник СИЗО контролируемого российскими войсками Херсона Игорь Гуряков обвинил Службу безопасности Украины в организации бунта и попытке устроить побег заключенных. Гуряков назвал себя агентом СБУ и сообщил, что куратор давал ему задания по дестабилизации обстановки в следственном изоляторе.
Президент Украины Владимир Зеленский после победы украинской группы Kalush Orchestra на «Евровидении» поздравил музыкантов и пообещал сделать все, чтобы однажды конкурс прошел в Мариуполе.
Руководство ДНР решило изъять в пользу республики имущество украинских банков на «освобожденных» территориях.
Вице-премьер Марат Хуснуллин сообщил, что Россия начала оказывать ЛНР помощь в восстановлении инфраструктуры.
Власти ДНР разрешили ввоз товаров с территории Украины — из Харьковской, Херсонской и Запорожской областей. Запрет действовал с 2017 года.
Министр иностранных дел Украины Дмитрий Кулеба заявил, что Киев не видит ничего плохого в перемирии с Россией, если оно приведет к «освобождению украинской территории». Он подчеркнул, что Украина не пойдет на отчуждение части своих территорий.
Зампредседателя Совета безопасности Дмитрий Медведев заявил, что России будет «плевать», если государства G7 не признают изменение государственных границ Украины. Так он отреагировал на заявление стран «семерки», в котором главы МИД отвергли «прямые попытки перекроить границы [Украины] силой в нарушение суверенитета и территориальной целостности».
В Минобороны России сообщили, что средства ПВО за день сбили 6 украинских беспилотников в районах населенных пунктов Русская Лозовая, Питомник, Изюм Харьковской области и над островом Змеиный. В районе населенного пункта Хлебороб (Сумская область) была перехвачена ракета «Точка-У».
Турция предложила эвакуировать раненых украинских военных с «Азовстали» морским путем, сообщил представитель президента Ибрагим Калын. Согласно плану, раненых военных должны были доставить в Бердянск, откуда их заберет в Стамбул турецкое судно. По словам Калына, Москва на это не согласилась.
Глава Чечни Рамзан Кадыров сообщил об отправке на Украину новой группы добровольцев из 600 человек. По его словам, среди них были как представители силовых структур Чечни, так и добровольцы из других регионов России
Глава МИД Сергей Лавров заявил, что коллективный Запад объявил тотальную гибридную войну России. По его словам, Москва принимает брошенный вызов.
По мнению Лаврова, США начали готовить кризис еще давно, его последствия почувствуют все, однако изолировать Россию не получится.
Cтраны «Большой семерки» не признают изменения границ Украины, а также будут поставлять Украине оружие до тех пор, пока это необходимо. В G7 призвали Китай не оказывать России военную помощь и не оказывать содействие в обходе западных санкций.
Президент Финляндии Ниинистё в ходе телефонного разговора с российским коллегой сообщил Путину, что в ближайшие дни страна примет решение о членстве в НАТО. Путин заявил, что угрозы безопасности Финляндии нет, а отказ от нейтралитета был бы ошибкой. Вступление в НАТО может негативно сказаться на отношениях Москвы и Хельсинки, добавил российский президент.
Также в ходе разговора с Ниинистё Путин заявил, что Киев фактически остановил переговорный процесс.
Великобритания не стремится сменить режим в России за счет новых санкций, заявила глава МИДа Лиз Трасс. По ее словам, Лондон хочет завершения боевых действий «со скованной Россией» и будет продолжать усиливать давление на Москву и помощь Киеву, пока российские военные остаются на Украине.
В Минобороны России сообщили, что высокоточными ракетами воздушного базирования уничтожены пять пунктов управления и два склада боеприпасов в районах населенных пунктов Спорное и Берестовое в ДНР. Российские средства ПВО уничтожили 13 украинских беспилотников, включая один «Байрактар-ТБ2» над населенным пунктом Маньковка Харьковской области.
Канцлер Германии Олаф Шольц заявил, что снять санкции с России будет возможно только после заключения мирного соглашения с Украиной
Задержка с одобрением пакета помощи Украине может привести к перебоям с поставками оружия Киеву заявил представитель Пентагона.
Администрация президента США призвала зарубежные банки не помогать России с обходом санкций, пригрозив в противном случае лишить их доступа к американской финансовой системе, пишет The New York Times.
Минфин США обнародовал национальную стратегию по борьбе с отмыванием средств, в том числе с помощью сделок с недвижимостью. В ведомстве также рассказали, что ранее «российские олигархи» использовали для сокрытия активов подставные компании и сделке по покупке недвижимости за наличные.
Президент Украины Владимир Зеленский заявил, что Киев никогда не признает Крым российским. По его словам, украинская сторона предлагает отложить обсуждение данного вопроса с Москвой, если это усложняет процесс встречи президентов Украины и России.
Агентство Reuters сообщило, что глава Пентагона Ллойд Остин поговорил по телефону с министром обороны России Сергеем Шойгу. Указывается, что США настаивали на прекращении огня на Украине и важности поддержки общения между Москвой и Вашингтоном. Это был первый контакт глав оборонных ведомств с 18 февраля.
Командир батальона «Восток» Донецкой народной республики Александр Ходаковский сообщил, что десять украинских военных вышли с белым флагом с комбината «Азовсталь» в Мариуполе. Он заявил, что рад тому, что бойцы сдались в плен, а не погибли в бою, по его словам «здесь вопрос не только пропагандистского выигрыша, но и человеческого».
Участники военной спецоперации на Украине получили государственные награды в госпиталях Минобороны. Как сообщили в оборонном ведомстве, 28 орденов и медалей были вручены в шести военных госпиталях.
Германия намерена до конца 2022 года прекратить импорт нефти из России, даже если странам Евросоюза не удастся договориться о запрете на поставки российского топлива в рамках очередного пакета санкций. Как сообщило издание Bloomberg со ссылкой на чиновников в правительстве ФРГ, Берлин ведет работу над заключением сделок с альтернативными поставщиками и рассчитывает, что в течение следующих шести-семи месяцев сумеет решить проблемы с логистикой. Какие именно страны смогут восполнить дефицит нефти, пока не сообщается.
Расходы на импорт российских товаров в Германию в марте выросли на 77,7% по сравнению с тем же периодом прошлого года и достигли отметки €4,4 млрд. Как сообщает Федеральное статистическое ведомство страны, наиболее важными товарами, импортируемыми из России, были сырая нефть и природный газ. Расходы на них выросли на 56,5%, до €2,4 млрд; причиной стал рост цен на сырье. В то же время, отмечается в публикации, объем импорта нефти и природного газа сократился на 27,8% по сравнению с мартом 2021-го.
Власти Швеции заявили, что вступление в НАТО не направлено против России. Глава шведского МИДа Анн Линде отметила, что это решение принято с целью обезопасить страну, так как ситуация с безопасностью в мире изменилась с началом российской военной операции на Украине. Она не исключила, что «подобная агрессия может быть направлена против Швеции».
Замминистра иностранных дел России Сергей Рябков заявил, что вступление Швеции и Финляндии в Североатлантический альянс повлечет за собой возрастание «общего уровня военной напряженности» и повысит непредсказуемость ситуации в этой сфере. Он назвал этот шаг «тяжелой ошибкой с далеко идущими последствиями».
Президент Украины Владимир Зеленский назначил генерал-майора Игоря Танцюру командующим Силами территориальной обороны Вооруженных сил страны (ВСУ). Ранее Танцюра был командующим группировкой ВСУ «Юг». Прежний командующий сил теробороны Юрий Галушкин проработал на посту менее полугода, его назначили на эту должность 1 января.
Президент Украины Владимир Зеленский заявил, что работа по спасению военных с «Азовстали» и их возвращению на подконтрольную Киеву территорию продолжается. «Украинские герои нужны Украине живыми. Это наш принцип», — сказал он.
Замминистра обороны Украины Анна Маляр сообщила, что в больницу в Новоазовске доставили 53 тяжело раненых человека с «Азовстали», еще 221 человек был отправлен в Оленовку. В дальнейшем их рассчитывают обменять.
Глава европейской дипломатии Жозеп Боррель заявил, что ЕС не удалось согласовать шестой пакет санкций против России. Причиной стали разногласия из-за планировавшегося эмбарго на поставки нефти.
Банк России разрешил россиянам и нерезидентам из дружественных стран переводить за рубеж за месяц до $50 тыс. со своего счета в российском банке на свой счет или другому физическому лицу. Ранее лимит составлял $10 тыс.
Через компании, оказывающие услуги по переводу денежных средств без открытия счета, резиденты и нерезиденты из дружественных стран по-прежнему могут перевести в месяц не более 5 тыс. долларов США или эквивалент в другой валюте.Физические лица — нерезиденты из дружественных стран, работающие в России по трудовым или гражданско-правовым договорам, дополнительно могут также переводить средства с российских счетов за рубеж в рублях и валюте в размере зарплаты или платы за выполнение работ и оказание услуг и делать такие же перечисления без открытия счета.
Минобороны России подтвердило факт открытия гуманитарного коридора в районе комбината «Азовсталь» в Мариуполе. По нему раненых украинских военных отправляют в больницу в Новоазовске (ДНР).
Основатель батальона «Восток» Александр Ходаковский сообщил, что по договоренности с ДНР украинские военные расчистили завалы на выходах из подземных укреплений и попросили носилки для переноски пострадавших с завода.
Минобороны России обвинило украинские спецслужбы в подрыве фугаса, усиленного накладкой до одной тонны аммиачной селитры, сообщает агентство «РИА Новости» Инцидент произошел в районе населенного пункта Мазановка, а образовавшееся в результате ядовитое облако сместилось в сторону Краматорска. В военном ведомстве считают, что целью было обвинение российской армии в применении химического оружия.
Генеральный секретарь ОДКБ Станислав Зась заявил, что в ходе саммита в Москве не поднимался и не обсуждался вопрос привлечения коллективных сил организации к специальной военной операции на Украине.
Дмитрий Песков заявил, что Владимир Путин из гуманитарных соображений приказал отменить штурм «Азовстали» в Мариуполе. По его словам, президент говорил о необходимости обеспечить безопасность всех гражданских лиц, которые находились на заводе, а также военных, которые согласятся сложить оружие и сдаться.
Премьер-министр Швеции Магдалена Андерссон сообщила, что ее страна официально приняла решение подать заявку на вступление в НАТО. Она объяснила это волей подавляющего числа жителей страны, а также конфликтом на Украине.
Владимир Путин заявил, что вступление Финляндии и Швеции в НАТО не создает непосредственной угрозы, поскольку у России «нет проблем» с этими странами.
Глава правительства Михаил Мишустин исключил Римаса Туминаса из числа лауреатов премии за вклад в культуру за 2021 год. Театральный режиссер ранее уволился из театра Вахтангова и покинул Россию.
В Западном военном округе опровегли информацию о том, что в сторону границы с Финляндией направлена военная техника. Агентству «РИА Новости» в пресс-службе ЗВО заявили, что никакого выдвижения не было, а ракетных комплексов «Искандер» в Выборгском районе Ленинградской области нет.
Лидеры стран ОДКБ в ходе саммита в Москве сделали совместное заявление о готовности налаживать практическое взаимодействие с НАТО. При этом они выразили серьезную обеспокоенность тенденцией к силовому вмешательству в кризисные ситуации в обход общепризнанных международно-правовых норм и принципов, использованием силы или угрозой применения силы для решения конфликтов в нарушение Устава ООН.
Президент Белоруссии Александр Лукашенко в ходе саммита ОДКБ в Москве заявил, что членство его страны в организации «оказывает определенный отрезвляющий эффект на горячие головы по ту сторону границы». При этом он указал, что в Восточной Европе наращивается военное присутствие США, а в Польше проходят крупномасштабные учения.
Участники военной спецоперации на Украине получили государственные награды в госпиталях Минобороны. Как сообщили в оборонном ведомстве, 28 орденов и медалей были вручены в шести военных госпиталях.
Германия намерена до конца 2022 года прекратить импорт нефти из России, даже если странам Евросоюза не удастся договориться о запрете на поставки российского топлива в рамках очередного пакета санкций. Как сообщило издание Bloomberg со ссылкой на чиновников в правительстве ФРГ, Берлин ведет работу над заключением сделок с альтернативными поставщиками и рассчитывает, что в течение следующих шести-семи месяцев сумеет решить проблемы с логистикой. Какие именно страны смогут восполнить дефицит нефти, пока не сообщается.
Расходы на импорт российских товаров в Германию в марте выросли на 77,7% по сравнению с тем же периодом прошлого года и достигли отметки €4,4 млрд. Как сообщает Федеральное статистическое ведомство страны, наиболее важными товарами, импортируемыми из России, были сырая нефть и природный газ. Расходы на них выросли на 56,5%, до €2,4 млрд; причиной стал рост цен на сырье. В то же время, отмечается в публикации, объем импорта нефти и природного газа сократился на 27,8% по сравнению с мартом 2021-го.
Индекс Московской биржи по итогам торгов в понедельник вырос на 2,4% до отметки в 2364 пункта.
Курс доллара на Московской бирже по итогам торгов в понедельник составил ₽63,40, курс евро — ₽65,79.
Власти Швеции заявили, что вступление в НАТО не направлено против России. Глава шведского МИДа Анн Линде отметила, что это решение принято с целью обезопасить страну, так как ситуация с безопасностью в мире изменилась с началом российской военной операции на Украине. Она не исключила, что «подобная агрессия может быть направлена против Швеции».
Замминистра иностранных дел России Сергей Рябков заявил, что вступление Швеции и Финляндии в Североатлантический альянс повлечет за собой возрастание «общего уровня военной напряженности» и повысит непредсказуемость ситуации в этой сфере. Он назвал этот шаг «тяжелой ошибкой с далеко идущими последствиями».
Президент Украины Владимир Зеленский назначил генерал-майора Игоря Танцюру командующим Силами территориальной обороны Вооруженных сил страны (ВСУ). Ранее Танцюра был командующим группировкой ВСУ «Юг». Прежний командующий сил теробороны Юрий Галушкин проработал на посту менее полугода, его назначили на эту должность 1 января.
.Еврокомиссия рассмотрит проект об использовании доходов от замороженных активов российских бизнесменов, подпавших под санкции ЕС, для восстановления Украины, сообщает Bloomberg. Согласно документу, ЕК предложит обновленную финансовую стратегию, чтобы помочь покрыть дефицит бюджета Украины в размере $15 млрд в течение следующих трех месяцев.
Немецкий Deutsche Bank принудительно закрыл корреспондентские счета в евро ряда крупных банков, узнал РБК. По факту счета работали до 7 апреля включительно и были закрыты 20 апреля, сказал один из собеседников РБК.
Индекс Московской биржи по состоянию на 10:05 вырос на 1,4% до отметки в 2459 пунктов.
Курс доллара на Московской бирже по итогам торгов во вторник составил ₽63.60, курс евро — ₽67,05.
ФСБ заявила о задержании в Кемерове «сторонника украинских нацистов». По версии спецслужбы, он совершил диверсию на опорах ЛЭП, из-за которой в Кузбассе были перебои со светом.
.
Представитель народной милиции ЛНР Андрей Марочко заявил агентству ТАСС, что в ходе боев за Северодонецк и Лисичанск было уничтожено «огромное количество иностранных наемников». Он не уточнил, представители каких стран погибли в ходе операции.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о гибели ребенка в Макеевке в результате обстрела со стороны украинской армии. Агентство ТАСС со ссылкой на источник в экстренных службах сообщило, что в результате падения украинской ракеты «Точка-У» в Скадовске (Херсонская область) погиб ребенок. Раненую девочку забрала скорая помощь, но по дороге в больницу она умерла.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о занятии населенного пункта Спорное (к востоку от Северска)..
Первый заместитель руководителя администрации президента Сергей Кириенко в ходе выступления на марафоне «Новые горизонты» заявил, что Россия противостоит не Украине. «Против нас воюет объединенный Запад, просто на территории Украины и, к сожалению, руками украинцев. Это такая драматичная вещь, но это так», - сказал он.
Глава российского Генштаба Валерий Герасимов поговорил по телефону с председателем Комитета начальников штабов вооруженных сил США Марком Милли, сообщило российское военное ведомство. Указывается, что разговор состоялся по инициативе американской стороны. Его темой были вопрос, «представляющие взаимный интерес, включая ситуацию на Украине».
Пентагон представил свою версию разговора Герасимова и Милли. «Стороны обсудили некоторые вопросы безопасности и договорились держать каналы связи открытыми», сообщает Reuters.
Президент Франции Эмманюэль Макрон заявил в разговоре с президентом Молдавии Майей Санду, что конфликт на Украине представляет угрозы для стабильности всего региона. «Недавние инциденты в Приднестровье показывают, что распространение конфликта на соседние страны не исключено», — сказал он.
Президент Белоруссии Александр Лукашенко сообщил, что его страна приобрела у России комплексы «Искандер» и С-400. «Сейчас это уже совсем другая армия с таким вооружением. По крайней мере, неприемлемый ущерб это оружие может нанести, колоссальный», - сказал он.
Губернатор Белгородской области Вячеслав Гладков заявил, что только накануне в результате обстрела села Солохи со стороны Украины было повреждено 19 домовладений. «В общей сложности восстановительные работы необходимо будет провести в 59 домах. Пока принято решение приостановить основные работы на 2-3 дня, до стабилизации ситуации в селе».
Дмитрий Песков сообщил, что не знает об итальянском плане урегулирования ситуации на Украине. Как ранее утверждала La Repubblica, документ был передан генсеку ООН и предусматривает 4 фазы урегулирования: прекращение огня и демилитаризацию линии фронта под контролем ООН, неприсоединение Украины к НАТО, суверенитет Киева над Донбассом и Крымом, которым будет предоставлена широкая автономия, заключение соглашения о мире и безопасности в Европе..
Британский премьер Борис Джонсон объявил о дополнительном пакете военной помощи Украине на 1,3 млрд фунтов стерлингов. Киев получит дальнобойную артиллерию, противокорабельные ракеты и беспилотники, уточнил Джонсон.
Глава военно-гражданской администрации подконтрольной российской армии Херсонской области Владимир Сальдо заявил. Что регион в будущем будет трансформирован в Херсонскую область России.
Дмитрий Песков вновь подчеркнул, что дальнейшая судьба регионов, которые находятся под контролем российской армии, может быть решена «исключительно по выражению воли жителей этих районов».
Минобороны сообщило, что за прошедшие сутки на заблокированном металлургическом комбинате «Азовсталь» в Мариуполе в плен сдался 771 военнослужащий батальона «Азов». Всего с 16 мая в плен сдались 1730 украинских военнослужащих, в том числе 80 раненых.
Помощник президента Максим Орешкин уверен, что нынешний курс рубля является «абсолютно рыночным». «На самом деле искусственным курс бы в прошлом году, в этом он абсолютно рыночный, без какого-то внешнего воздействия».
Замглавы МИД Андрей Руденко заявил, что вопрос об открытия доступа к портам на Украине нужно рассматривать вместе с санкционными ограничениями на российский экспорт.
Вице-премьер Александр Новак заявил, что из 54 компаний, у которых был контракт с «Газпромом», более половины открыли счета в «Газпромбанке», чтобы платить за российский газ по новой схеме.
McDonald’s сообщил, что продаст российский бизнес нынешнему лицензиату Александру Говору. Рестораны будут работать под новым брендом. Говор до сих пор управлял несколькими McDonald's в Сибири по франшизе.
Премьер-министр Италии Марио Драги заявил о необходимости как можно быстрей добиться прекращения огня на Украине. Выступая в Сенате, он при этом не сказал, будет ли Рим поставлять вооружение Киеву, однако подчеркнул, что вместе с европейскими партнерами Италия будет и в дальнейшем поддерживать украинское правительство. Против поставок оружия Украине выступили лидер «Лиги» Маттео Сальвини, а также лидер фракции «Пяти звезд» в нижней палате Давиде Криппа. По их мнению, это не поможет скорейшему установлению мира.
Индекс Московской биржи по итогам торгов в четверг снизился на 0,3% до отметки в 2436 пунктов.
Курс доллара на Московской бирже по итогам торгов в четверг составил ₽61.90, курс евро — ₽64,40.
.МИД России объявил пять португальских дипломатов персонами нон грата.
Великобритания объявила о новых санкциях против российских авиакомпаний «Аэрофлот», «Уральские авиалинии» и «Россия», которым более двух месяцев запрещено появляться в небе над королевством. Теперь им запретили перепродавать свои слоты на взлет и посадку в британских аэропортах.
.
Пентагон заявил, что у США нет каких-либо планов по уничтожению Черноморского флота России. Так представитель ведомства прокомментировал пост советника главы МВД Украины Антона Геращенко.
Президент Украины Владимир Зеленский предложил заключить многосторонний международный договор, предусматривающий изъятие зарубежных активов России и передачу их в пользу тех, кто «пострадал от действий российской армии».
Численность группировки войск США в Европе достигла 100 тыс. человек на фоне российской спецоперации, ожидается, что они сохранят присутствие в регионе, пишет CNN. При этом число военных может вырасти, если НАТО решит провести учения или если США развернут в Европе новые базы.
Треть государств ЕС столкнулась с сильным ростом инфляции, сильнее всего это затронуло страны Балтии и Восточной Европы. Как пишет FT, ключевым, но не единственным фактором стала зависимость от российских энергоносителей.
Министр обороны России Сергей Шойгу доложил президенту о полном освобождении территории «Азовстали» в Мариуполе, сообщил официальный представитель ведомства генерал-майор Игорь Конашенков.
По данным Минобороны, 20 мая сдалась последняя группа бойцов нацбатальона «Азов» — 531 человек. Всего с 16 мая сложили оружие и сдались в плен 2439 украинских военных.
Командующий полком «Азов» (его символика признана в России экстремистской и запрещена, а сам батальон планируют объявить террористической организацией) Денис Прокопенко (позывной «Редис») сдался на территории комбината «Азовсталь», сообщил «Первый канал».
Представитель народной милиции ЛНР Андрей Марочко заявил агентству ТАСС, что в ходе боев за Северодонецк и Лисичанск было уничтожено «огромное количество иностранных наемников». Он не уточнил, представители каких стран погибли в ходе операции.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о гибели ребенка в Макеевке в результате обстрела со стороны украинской армии. Агентство ТАСС со ссылкой на источник в экстренных службах сообщило, что в результате падения украинской ракеты «Точка-У» в Скадовске (Херсонская область) погиб ребенок. Раненую девочку забрала скорая помощь, но по дороге в больницу она умерла.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о занятии населенного пункта Спорное (к востоку от Северска)..
Возглавляющий российскую делегацию на переговорах с Украиной Владимир Мединский заявил, что Россия не отказывается от переговоров с Украиной и готова их продолжать, однако сейчас процесс заморожен по инициативе Киева. Советник главы президентского офиса Украины Михаил Подоляк до этого говорил, что Киев согласится возобновить мирные переговоры с Россией, когда российские войска покинут территорию страны.
Российское Минобороны ограничилось одним отчетом о ходе военной операции за день. Ведомство отчиталось об ударах по пунктам управления украинских войск и по живой силе ВСУ, а также о сбитых беспилотниках.
Были сообщения о том, что глава городской администрации Энергодара в Запорожской области Украины Андрей Шевчик пострадал при взрыве. Шевчик возглавил город после того, как он перешел под контроль российских войск. Ни подтверждений, и опровержений эта информация за воскресенье не получила.
Военное положение на Украине продлили на три месяца. А заодно и сроки мобилизации.
Верховная рада Украины приняла закон, запрещающий использование символики российской военной операции, с учетом поправок президента Владимира Зеленского.
Глава Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен признала, что ЕС не может ввести полный и немедленный запрет на поставки российских энергоносителей. По ее словам, в вопросе санкций нужно стратегически мыслить и найти правильный баланс с тем, чтобы не навредить слишком сильно европейской экономике.
Замглавы.военно-гражданской администрации Херсонской области Кирилл Стремоусов заявил о невозможности использовать торговый порт Херсона. Объясняется это тем, что заминирован единственный выход в Черное море в Днепровско-Бугском лимане в районе порта Очаков Николаевской области.
Стремоусов также заявил, что украинский язык в Херсонской области запрещать не будут и он получит статус государственного наряду с русским. Именно русский станет основным языком для делопроизводства, общения и «всех вопросов государственного значения», на нем будет вестись обучение в школах.
Президент Турции Реджеп Эрдоган заявил, что его страна приложила настоящие усилия для установления мира на Украине, вместо того чтобы участвовать в «шоу» по урегулированию.
Индекс Московской биржи по состоянию на 10:10 снизился на 2,1% до отметки в 2251 пункт.
На Московской бирже курс доллара по состоянию на 18:35 составил ₽57,83, курс евро - ₽60,08.
Режим ограничения полетов в 11 российских аэропортов продлен до 31 мая, сообщили РБК в пресс-службе Росавиации. Речь идет об аэропортах Анапы, Белгорода, Брянска, Воронежа, Геленджика, Краснодара, Курска, Липецка, Ростова-на-Дону, Симферополя и Элисты. Ведомство рекомендовало перевозить пассажиров через работающие аэропорты, в том числе Сочи, Минеральные воды и Ставрополь.
.
Замглавы МИД Андрей Руденко оценил как неконструктивное заявление украинского президента Владимира Зеленского о готовности вернуться к переговорам при возвращении российских войск на позиции 24 февраля. «Если она сейчас ставит условия, это заставляет нас сомневаться в искренности их желания найти мирное решение», - цитирует Руденко «Интерфакс».
Представитель народной милиции ЛНР Иван Филипоненко сообщил о занятии населенного пункта Тошковка (к юго-востоку от Лисичанска)..
В Белгородской области еще на две недели продлен высокий уровень террористической опасности, сообщил глава региона Вячеслав Гладков.
Единственный путь развития Запорожской области Украины предполагает вхождение в состав России на правах полноценного региона без образования Запорожской народной республики или любого вида «серой зоны», член назначенной российскими властями военно-гражданской администрации региона Владимир Рогов.
Индекс Московской биржи по итогам торгов по состоянию на 11:05 вырос на 0,6% до отметки в 2303 пункта.
На Московской бирже курс доллара по состоянию на 10:50 составил ₽56,20, курс евро — ₽58,19..
Глава ДНР Денис Пушилин заявил агентству «РИА Новости», что говорить о проведении референдума о вхождении в состав России будет целесообразно после выхода на границы, зафиксированные в конституции республики.
Министр иностранных дел КНР Ван И заявил, что необходимо прикладывать усилия для урегулирования конфликта на Украине, а не «подливать масла в огонь». По его словам, роль Пекина в этом вопросе является конструктивной.
Посол Луганской народной республики в России Родион Мирошник заявил, что на территории ЛНР и ДНР находятся около восьми тысяч украинских военнопленных. «Это очень много, и каждый день добавляются буквально сотни», — сказал он.
Израиль отказался разрешить поставлять на Украину ракеты Spike, которые производятся по израильской технологии в Германии, сообщило издание Axios. О поставках ракет Тель-Авив просил Пентагон, однако глава военного ведомства Израиля Амир Эшель ответил отказом.
Индекс Московской биржи по состоянию на 10:20 вырос на 1,3% до отметки в 2370 пунктов.
На Московской бирже курс доллара по состоянию на 10:05 составил ₽60,21, курс евро — ₽61,75.
Международный комитет Красного Креста (МККК) прекратил поставки в медицинские учреждения Донбасса жизненно важных лекарств «под предлогом якобы нестабильной ситуации», заявил начальник Национального центра управления обороной России генерал-полковник Михаил Мизинцев.
Кризис, связанный с военными действиями на Украине, может привести к дефолту в 70 развивающихся странах мира, предупредил администратор программы развития ООН Ахим Штайнер. Это связано с глобальным ростом инфляции, цен на продовольствие и энергоносители.
Член главного совета военно-гражданской администрации Запорожской области Владимир Рогов заявил, что постоянное присутствие в регионе российских войск обеспечит безопасность. Местом размещения, по его словам, может стать бывшая украинская военно-морская база в Бердянске.
Телекомпания CNN со ссылкой на источники сообщила, что администрация президента США Джо Байдена рассматривает возможность передачи Украине реактивных систем залпового огня, дальность стрельбы которых составляет порядка 100 км.
Глава МИД России Сергей Лавров в интервью RT Arabic заявил, что Киев планировал начать наступление в Донбассе 8 марта, а Москва «едва успела» упредить этот удар.
Индекс Московской биржи по состоянию на 10;05 вырос на 0,9%, до отметки 2436 пунктов.
На Московской бирже курс доллара по состоянию на 18:45 четверга составил ₽64,77, курс евро — ₽67,97.
Администрация президента США Джо Байдена включит реактивные системы залпового огня в следующий пакет помощи Украине, пишетThe New York Times. Как отмечает издание, Киев неоднократно запрашивал у Запада данное оружие, однако в США и ЕС не хотели эскалации конфликта.
Президент Украины Владимир Зеленский заявил, что ситуация в Донбассе «крайне тяжелая». По его словам, противник сосредоточил в регионе «максимум артиллерии, максимум резервов».
Оператор ГТС Украины и «Нафтогаз» попросили Минэкономики ФРГ остановить поставки по газопроводу «Северный поток-1».
Число голодающих в мире вырастет на 18 млн человек и достигнет 218 млн из-за боевых действий на Украине, сообщил вице-директор продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН Маурицио Мартина.
Кипрская компания Rasperia Trading Limited, контролируемая, как пишет газета Der Standard, Олегом Дерипаской, подала иск в земельный суд австрийского города Клагенфурт на строительный концерн Strabag. По данным издания, поводом стало решение австрийского концерна прекратить сотрудничество с компанией из-за внесения Дерипаски в санкционный список ЕС.
Представитель народной милиции ЛНР Андрей Марочко заявил агентству ТАСС, что в ходе боев за Северодонецк и Лисичанск было уничтожено «огромное количество иностранных наемников». Он не уточнил, представители каких стран погибли в ходе операции.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о гибели ребенка в Макеевке в результате обстрела со стороны украинской армии. Агентство ТАСС со ссылкой на источник в экстренных службах сообщило, что в результате падения украинской ракеты «Точка-У» в Скадовске (Херсонская область) погиб ребенок. Раненую девочку забрала скорая помощь, но по дороге в больницу она умерла.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о занятии населенного пункта Спорное (к востоку от Северска)..
Российские вооруженные силы нанесли артиллерийский удар по ангару на судостроительном заводе «Океан» в городе Николаев на юге Украины. В Минобороны заявили об уничтожении в результате этого удара более 15 украинских танков и боевых машин пехоты, а также пяти крупнокалиберных орудий. Средства ПВО сбили 15 беспилотников и перехвачены девять реактивных снарядов систем залпового огня. За сутки при ударах российской авиации были убиты, по данным Минобороны, 320 украинских военных и уничтожены 47 единиц техники.
В центре Мелитополя утром произошел взрыв, сообщил член главного совета военно-гражданской администрации Запорожской области Владимир Рогов. Центр города заполнили клубы черного дыма, Рогов назвал произошедшее терактом. Агентство «РИА Новости» со ссылкой на источник в администрации сообщило, что в городе взорвался автомобиль, в результате чего были ранены 28-летняя девушка и 25-летний парень, которые работали волонтерами и оказывали гуманитарную помощь. Запорожская область находится под частичным контролем российских военных.
Глава МИД России Сергей Лавров считает, что санкции против России «едва ли будут сняты». По его мнению, ограничительные меры против России готовились «не за одну ночь», и та скорость, с которой они были введены, не позволяет надеяться на их отмену. Лавров заявил, что знает о непубличных высказываниях американских официальных лиц, которые говорили союзникам, что не снимут санкции, даже когда «все закончится».
Официальный представитель Народной милиции Луганской народной республики (ЛНР) Иван Филипоненко заявил, что российские вооруженные силы и формирования ЛНР заняли плацдарм в городе Северодонецке в Луганской области. Ранее глава Чечни Рамзан Кадыров заявил, что российские войска взяли Северодонецк под контроль.
В НАТО заявили, что имеют право больше не придерживаться обязательств не размещать свои силы в Восточной Европе и могут укрепить позиции на восточном фланге. По словам замгенсекра альянса Мирча Джоанэ, в Основополагающем акте Россия — НАТО Москва взяла на себя обязательства «не допускать нападения на соседей и проводить регулярные консультации с альянсом». Обвинив Россию в том, что она не следует этим условиям, Джоанэ возложил на нее вину за «аннулирование» данного акта и, как следствие, заявил об обсуствии «ограничений, чтобы иметь прочную позицию на восточном фланге».
Власти находящейся под контролем российских военных Херсонской области заявили о начале экспорта зерна в Россию. Замглавы военно-гражданской администрации региона Кирилл Стремоусов заявил, что в настоящее время вывозится зерно прошлого урожая, и область готовится к уборке озимых зерновых, которая начнется 20 июня.
Cовладелец и вице-президент ЛУКОЙЛа Леонид Федун предложил снизить добычу нефти в России на 20–30% — с 10 млн до 7–8 млн барр. в сутки. В статье, написанной для РБК, Федун объяснил, что в больших объемах добычи нет смысла, так как Россия может эффективно потребить и экспортировать 7–8 млн барр. без потерь для бюджета государства.
Рубль на Московской бирже в понедельник укрепился к доллару и евро и отыграл все потери пятницы. По состоянию на 10:34 мск курс доллара упал на ₽2,68 или 4%, до ₽64,0175, курс евро снижается на ₽3,09 или 4,4% — до ₽66,6025.
Цена нефти Brent обновила рекорд с 9 марта и превысила $120 за баррель. Согласно данным торгов биржи ICE Futures, котировки фьючерса на нефть марки Brent с поставкой в июле по состоянию на 05:43 мск выросли до $120,5, что на 0,9% выше уровня закрытия в пятницу. По состоянию на 08:35 мск цены скорректировались до $119,88.
Украинская группа Kalush Orchestra, которая в этом году победила на «Евровидении», продала главную награду конкурса, хрустальный микрофон, за $900 тыс. на благотворительном аукционе. О том, что группа планирует продать награду и передать деньги на нужды украинских властей, музыканты говорили еще до победы.
Президент России Владимир Путин заявил канцлеру ФРГ Олафу Шольцу и президенту Франции Эмманюэлю Макрону, что Москва готова нарастить экспорт удобрений и сельхозпродукции в обмен на снятие санкций. Кроме того, Россия готова способствовать поиску вариантов вывоза украинского зерна из черноморских портов.
Зампред Совбеза Дмитрий Медведев призвал перестать «миндальничать» с иноагентами, «особенно в период специальной военной операции и беспредельных антироссийских санкций». Он считает нужным ужесточить контроль и ответственность. Кроме того, для лиц, «работающих в интересах иностранного государства», Медведев предлагает ввести уголовную ответственность и запрет на публичную деятельность.
В порт Мариуполя зашло первое с начала боевых действий судно, сообщил представитель порта ТАСС. По его словам, это судно МР-3 типа «Славутич», оно загрузит 2,7 тыс. т металла и отправится в Ростов-на-Дону.
Администрация президента США Джо Байдена включит реактивные системы залпового огня в следующий пакет помощи Украине, пишет The New York Times. Как отмечает издание, Киев неоднократно запрашивал у Запада данное оружие, однако в США и ЕС не хотели эскалации конфликта.
Президент Украины Владимир Зеленский заявил, что ситуация в Донбассе «крайне тяжелая». По его словам, противник сосредоточил в регионе «максимум артиллерии, максимум резервов».
Европейский союз согласовал частичный запрет на импорт российской нефти. Эмбарго распространяется на топливо, которое перевозят морем, и затрагивает две трети импортируемой из России нефти. Запрет не касается нефти, которую поставляют по трубопроводам. Также Евросоюз согласовал отключение Сбербанка от SWIFT.
Пока ЕС согласовывал эмбарго, экспорт российской сырой нефти по морю вырос, пишет Bloomberg. Агентство ссылается на данные систем отслеживания судов и отчеты судовых агентов. Из них следует, что с 21 по 27 мая из российских экспортных терминалов отбыло 34 танкера с 25 млн барр. нефти.
Пентагон видит «логичным» разрешение ситуации на Украине через переговоры, заявил председатель комитета начальников штабов вооруженных сил США генерал Марк Милли. По его словам, в Пентагоне видят угрозу эскалации, а потому поддерживают контакт с Москвой.
Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган провел переговоры со своим украинским коллегой Владимиром Зеленским и пообещал ему продолжить оказывать посредничество в переговорном процессе между Россией и Украиной. В телефонном разговоре с Владимиром Путиным Эрдоган предложил организовать встречу российской и украинской делегаций в Стамбуле, сообщает Haberturk.
США могут передать Украине реактивные системы залпового огня, но без ракет большой дальности, пишет Washington Post. Ранее поставки Киеву систем с ракетами, которые могут достичь России, исключил президент США Джо Байден.
ЛНР контролирует 95% территории Луганской области, однако «освобождение» региона было нелегким и прогнозировать, когда произойдет полный выход на «конституционные границы» республики, нельзя, заявил глава республики Леонид Пасечник.
Владимир Путин подписал указ о приобретении в упрощенном порядке российского гражданства детьми-сиротами из ДНР, ЛНР и с Украины.
Мужчинам, которые хотят выехать с Украины в период действия военного положения, стоит дать такую возможность за «страховой взнос» в размере $3–5 тыс, считает советник министра внутренних дел страны Виктор Андрусив.  В пример своего знакомого, который договорился о поставках украинской продукции в Германию, но после начала боевых действий не смог выехать, чтобы подписать договор.
Жители Херсонской и Запорожской областей теперь пользуются российскими мобильной связью и интернетом, сообщил советник главы Крыма по информационной политике Олег Крючков. Ранее замглавы военно-гражданской администрации Херсонской области Кирилл Стремоусов заявил, что в результате обстрелов со стороны Украины произошла авария на магистральной сети, которая привела к отключению мобильной связи и интернета в регионе.
Эмманюэль Макрон подтвердил гибель французского журналиста в Донбассе. Ранее глава Луганской областной администрации Украины Сергей Гайдай сообщил, что в результате обстрела погиб французский журналист. По словам Гайдая, он ехал в бронированной машине, которая должна была эвакуировать из региона 10 человек. Автомобиль попал под обстрел, и «осколки снарядов пробили броню машины», журналист получил смертельное ранение в шею.
Президент США Джо Байден заявил, что Вашингтон не будет поставлять Украине артиллерийские установки, которые позволят обстреливать российскую территорию.
Дмитрий Медведев в своем Telegram-канале назвал разумным решение Джо Байдена не поставлять Украине ракетные системы, способные наносить удары по России. «Иначе при атаке на наши города Вооруженные силы России исполнили бы свою угрозу и нанесли удары по центрам принятия этих преступных решений. Часть из них находится совсем не в Киеве», — написал Медведев.
Власти ДНР сообщили о продвижении народной милиции к Славянску и занятии населенных пунктов Диброва и Старый Караван (к западу от Лимана).
Российские Вооруженные силы нанесли артиллерийский удар по ангару на судостроительном заводе «Океан» в городе Николаев на юге Украины. В Минобороны заявили об уничтожении в результате этого удара более чем 15 украинских танков и боевых машин пехоты, а также пяти крупнокалиберных орудий. Средства ПВО сбили 15 беспилотников, перехвачены девять реактивных снарядов систем залпового огня. За сутки при ударах российской авиации были убиты, по данным Минобороны, 320 украинских военных и уничтожено 47 единиц техники.
В центре Мелитополя утром произошел взрыв, сообщил член главного совета военно-гражданской администрации Запорожской области Владимир Рогов. Центр города заполнили клубы черного дыма, Рогов назвал произошедшее терактом. Агентство «РИА Новости» со ссылкой на источник в администрации сообщило, что в городе взорвался автомобиль, в результате чего были ранены 28-летняя девушка и 25-летний мужчина, которые работали волонтерами и оказывали гуманитарную помощь. Запорожская область находится под частичным контролем российских военных.
Глава МИД России Сергей Лавров считает, что санкции против России «едва ли будут сняты». По его мнению, ограничительные меры против России готовились «не за одну ночь» и та скорость, с которой они были введены, не позволяет надеяться на их отмену. Лавров заявил, что знает о непубличных высказываниях американских официальных лиц, которые говорили союзникам, что не снимут санкции, даже когда «все закончится».
Официальный представитель Народной милиции Луганской народной республики (ЛНР) Иван Филипоненко заявил, что российские Вооруженные силы и формирования ЛНР заняли плацдарм в городе Северодонецке в Луганской области. Ранее глава Чечни Рамзан Кадыров заявил, что российские войска взяли Северодонецк под контроль.
Черноморский флот оценивает возможность поднять затонувший корабль ВМС Украины «Донбасс», сообщает ТАСС со ссылкой на пресс-службу Южного военного округа (ЮВО). Найденные на судне пробоины уже заделаны.
Донецк подвергся обстрелу со стороны украинских войск, погибли пять человек, 16 ранены, сообщило представительство ДНР в Совместном центре по контролю и координации режима прекращения огня.
В НАТО заявили, что имеют право больше не придерживаться обязательства не размещать свои силы в Восточной Европе и могут укрепить позиции на восточном фланге. По словам замгенсекретаря альянса Мирчи Джоанэ, в Основополагающем акте Россия — НАТО Москва взяла на себя обязательства «не допускать нападения на соседей и проводить регулярные консультации с альянсом». Обвинив Россию в том, что она не следует этим условиям, Джоанэ возложил на нее вину за «аннулирование» данного акта и, как следствие, заявил об отсутствии «ограничений, чтобы иметь прочную позицию на восточном фланге».
Власти находящейся под контролем российских военных Херсонской области заявили о начале экспорта зерна в Россию. Замглавы военно-гражданской администрации региона Кирилл Стремоусов заявил, что в настоящее время вывозится зерно прошлого урожая и область готовится к уборке озимых зерновых, которая начнется 20 июня.
Совладелец и вице-президент ЛУКОЙЛа Леонид Федун предложил снизить добычу нефти в России на 20–30% — с 10 млн до 7–8 млн барр. в сутки. В статье, написанной для РБК, Федун объяснил, что в больших объемах добычи нет смысла, так как Россия может эффективно потребить и экспортировать 7–8 млн барр. без потерь для бюджета государства.
Индекс Московской биржи по итогам торгов в понедельник снизился на 0,3%, до отметки 2400 пунктов.
На Московской бирже курс доллара по итогам торгов в понедельник составил ₽62,25, курс евро — ₽64,30.
Владимир Путин подписал указ о присвоении 24-й отдельной бригаде специального назначения наименования гвардейской. Указывается, что причиной стали «массовый героизм и отвага, стойкость и мужество, проявленные личным составом бригады в боевых действиях по защите Отечества и государственных интересов в условиях вооруженных конфликтов».
Посольство Дании в России приостановило прием заявлений на визы, сообщается на сайте дипломатического представительства. Также нельзя подавать заявления на вид на жительство в этой стране.
Цена нефти Brent обновила рекорд с 9 марта и превысила $120 за баррель. Согласно данным торгов биржи ICE Futures, котировки фьючерса на нефть марки Brent с поставкой в июле по состоянию на 5:43 мск выросли до $120,5, что на 0,9% выше уровня закрытия в пятницу. По состоянию на 8:35 мск цены скорректировались до $119,88.
Украинская группа Kalush Orchestra, которая в этом году победила на «Евровидении», продала главную награду конкурса, хрустальный микрофон, за $900 тыс. на благотворительном аукционе. О том, что группа планирует продать награду и передать деньги на нужды украинских властей, музыканты говорили еще до победы.
Президент России Владимир Путин заявил канцлеру ФРГ Олафу Шольцу и президенту Франции Эмманюэлю Макрону, что Москва готова нарастить экспорт удобрений и сельхозпродукции в обмен на снятие санкций. Кроме того, Россия готова способствовать поиску вариантов вывоза украинского зерна из черноморских портов.
Зампред Совбеза Дмитрий Медведев призвал перестать «миндальничать» с иноагентами, «особенно в период специальной военной операции и беспредельных антироссийских санкций». Он считает нужным ужесточить контроль и ответственность. Кроме того, для лиц, «работающих в интересах иностранного государства», Медведев предлагает ввести уголовную ответственность и запрет на публичную деятельность.
В порт Мариуполя зашло первое с начала боевых действий судно, сообщил представитель порта ТАСС. По его словам, это судно МР-3 типа «Славутич», оно загрузит 2,7 тыс. т металла и отправится в Ростов-на-Дону.
Администрация президента США Джо Байдена включит реактивные системы залпового огня в следующий пакет помощи Украине, пишет The New York Times. Как отмечает издание, Киев неоднократно запрашивал у Запада данное оружие, однако в США и ЕС не хотели эскалации конфликта.
Президент Украины Владимир Зеленский заявил, что ситуация в Донбассе «крайне тяжелая». По его словам, противник сосредоточил в регионе «максимум артиллерии, максимум резервов».
Российские военные сбили украинский штурмовик Су-25 в районе Сергеевки (ДНР), в также вертолет Ми-8 в районе Харькова, заявили в Минобороны России. Также за ночь были сбиты семь украинских беспилотников. Минобороны также сообщило о смерти более чем 300 украинских военных.
Секретарь генсовета «Единой России» Андрей Турчак считает, что Херсонская область и «освобожденные» территории ЛНР и ДНР войдут в состав России, но решение об этом должно быть принято на референдуме. По его словам, такой же референдум должен пройти в Запорожской области. Ранее замглавы военно-гражданской администрации Херсонской области Валерий Стремоусов предположил, что в случае референдума в регионе минимум 60-70% жителей проголосуют за вступление в состав России.
США передадут Украине реактивные системы залпового огня M142 HIMARS. В Белом доме заявили, что данные системы Украина будет использовать для отражения «наступления российских войск на украинской территории», но не для ударов по целям на территории России. При этом президент США Джозеф Байден заявил, что его страна не будет напрямую вступать в конфликт на Украине.
Замглавы российского МИД Сергей Рябков заявил, что любые поставки оружия Украине увеличивают риски прямого столкновения США с Россией. Он считает, что американская администрация хочет «вести войну до последнего украинца», чтобы «нанести стратегическое поражение России».
По словам Владимира Зеленского, на Украине в боевых действиях ежедневно гибнут до 100 военнослужащих, около 500 получают ранения. Он назвал ситуацию сложной, наиболее тяжелая обстановка сложилась «на востоке Украины и на юге Донецка и Луганска».
Великобритания и ЕС согласовали скоординированный запрет на страхование судов, перевозящих российскую нефть, сообщило издание Financial Times. Из-за этого шага Москва потеряет доступ к крупнейшему страховому рынку Lloyd's, решение также резко ограничит возможности России по экспорту сырой нефти.
Власти Турции допустили решение проблемы с поставками зерна с Украины на мировые рынки в течение одной-двух недель. Представитель президента Турции Ибрагим Калын сообщил, что создание коридора безопасности для кораблей с зерном будет обсуждаться 8 июня в ходе визита в Турцию главы МИД России Сергея Лаврова. Ранее глава МИД Турции Мевлют Чавушоглу заявил, что одной из проблем по безопасному выводу судов с зерном являются мины в Черное море, установленные Украиной.
Министр иностранных дел Сергей Лавров заверил, что ВМФ России обеспечит беспрепятственный проход судов с зерном в Средиземное море. Однако перед этим Киев должен решить проблему разминирования портов.
В Дании пройдет референдум о присоединении к оборонной политике ЕС. Решение о референдуме принято после 30-летнего отказа от участия в военных миссиях Евросоюза и даже в дискуссиях на эту тему.
Пентагон видит «логичным» разрешение ситуации на Украине через переговоры, заявил председатель комитета начальников штабов вооруженных сил США генерал Марк Милли. По его словам, в Пентагоне видят угрозу эскалации, а потому поддерживают контакт с Москвой.
Минобороны в утренней сводке сообщило об уничтожении семи украинских беспилотников в районе Одессы, в Харьковской области, а также в районе ДНР и ЛНР. Российская авиация сбила украинский штурмовик Су-25 над Николаевской областью. Российские военные сообщили об уничтожении десяти танков и БМП, трех установок залпового огня «Град» и семи артиллерийских орудий. Убиты, по данным Минобороны, до 240 украинских военнослужащих.
Российское оборонное ведомство также сообщило о фактическом прекращении «притока на Украину иностранных наемников». По оценкам Минобороны, в настоящее время численность наемников на Украине сократилась практически в два раза: с 6,6 до 3,5 тыс. человек.
Росгвардия сообщила, что ее боец погиб в Донбассе в столкновении с иностранными наемниками из Британии и США, в числе которых был сын британского парламентария Бен Грант. В заявлении службы говорится, что командир отделения сержант Адам Бисултанов 26 мая был ранен в бою, но продолжал прикрывать огнем сослуживцев. Росгвардия отмечает, что военный «погиб, спасая своих товарищей», а также ссылается на публикацию издания Telegraph и видео атаки, снятое на камеру GoPro одним из бойцов, по которому в федеральной службе опознали сына депутата.
Бывший канцлер Германии Ангела Меркель впервые публично осудила спецоперацию России и поддержала право Украины на самооборону. В первом за полгода выступлении Меркель отметила, что поддерживает все меры, принимаемые Германией и другими странами ЕС, а также США, НАТО, G7 и ООН. Ранее она уже комментировала боевые действия, но тогда ее заявление распространялось через представителя.
Украинская сторона «морозит» переговоры по регулированию, заявил пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков. По его словам, Киеву хорошо известны требования России, однако украинские власти демонстрируют незаинтересованность в продолжении переговорного процесса, предпочитая, «видимо, под нажимом своих кураторов» иной вариант решения проблем.
Также, по словам Пескова, контакты между Кремлем и администрацией президента США Джозефа Байдена в настоящее время фактически отсутствуют.
Официальный представитель МИД России Мария Захарова заявила, что на слова и обещания западных лидеров и Владимира Зеленского ориентироваться нельзя. Так она прокомментировала заявления Вашингтона и Киева о том, что украинские силы не будут использовать поставляемые Западом системы залпового огня для ударов по российской территории.
Польша с 1 июля прекратит платить ежедневное пособие части украинских беженцев, они перестанут получать выплаты на питание и жилье в размере 40 злотых на человека в день (около 600 руб. по курсу ЦБ). Власти Польши продолжат платить пособие многодетным семьям, беременным женщинам, инвалидам. Отменой пособий правительство решило «стимулировать украинцев к активности» по примеру тех, кто нашел в стране работу.
Великобритания просит США одобрить поставку Украине американских ракетных систем средней дальности M270. Поставка должна состояться в течение нескольких недель, 1 июня ее обсуждали британский премьер Борис Джонсон и президент США Джозеф Байден.
Президент США Джо Байден объявил о новом пакете военной помощи для Украины. Он будет включать в себя в том числе мобильные ракетные системы залпового огня Himars, дальность стрельбы которых достигает 80 километров.
Словакия и Украина подписали контракт на поставку Киеву восьми самоходных артиллерийских установок Zuzana 2. Детали договоренностей не разглашаются по просьбе украинской стороны, однако известно, что эти гаубицы производятся в Словакии и отличаются большой дальностью стрельбы, высокой скорострельностью и маневренностью.
Швейцария наложила вето на запрос Дании о поставках 20 швейцарских колесных боевых машин пехоты Piranha III Киеву. Как сообщает Reuters, швейцарское правительство напомнило Дании о своей политике нейтралитета. По данным агентства, Швейцария требует, чтобы зарубежные страны, покупающие швейцарское оружие, добивались специального разрешения на его реэкспорт.
Министр иностранных дел Сергей Лавров заявил, что в ходе переговоров Владимира Путина и Реджепа Эрдогана была достигнута договоренность о том, что Турция постарается помочь в разминировании украинских портов. По его словам, это поможет «высвободить оттуда взятые в заложники, по сути дела, суда с нужными развивающимся странам грузами».
Венгрия потребовала, чтобы патриарх Кирилл был исключен из предложенного Брюсселем санкционного списка, сообщают источники Bloomberg.
Секретарь генсовета «Единой России» Андрей Турчак считает, что Херсонская область и «освобожденные» территории ЛНР и ДНР войдут в состав России, но решение об этом должно быть принято на референдуме. По его словам, такой же референдум должен пройти в Запорожской области. Ранее замглавы военно-гражданской администрации Херсонской области Валерий Стремоусов предположил, что в случае референдума в регионе минимум 60-70% жителей проголосуют за вступление в состав России.
Президент РАН Александр Сергеев заявил, что России нельзя разрывать контакты с учеными из недружественных стран. «Хочу сделать призыв от имени своих коллег — ни в коем случае нельзя инициативно с нашей стороны, следуя лозунгам горячих голов, разрывать отношения с коллегами из недружественных стран», — заявил Сергеев.
Министр иностранных дел Сергей Лавров заверил, что ВМФ России обеспечит беспрепятственный проход судов с зерном в Средиземное море. Однако перед этим Киев должен решить проблему разминирования портов.
Минобороны России в утренней сводке сообщило о нанесении артиллерийских и ракетных ударов по 537 районам скопления украинских сил и техники, а также по 122 минометным и артбатареям и пяти складам боеприпасов. За сутки были уничтожены три беспилотника в районе ДНР и Харьковской области, перехвачены три реактивных снаряда. При российских ракетных ударах убиты более 360 украинских военных и уничтожены 49 единицы техники, заявили в оборонном ведомстве.
Совет ЕС утвердил шестой пакет санкций против России и Белоруссии. Он предусматривает запрет импорта российской нефти в ЕС по морю, отключение трех российских банков от платежной системы SWIFT и ограничения против российских СМИ.
В России начали создавать альтернативу Европейскому суду по правам человека, сообщил председатель Ассоциации юристов России Сергей Степашин. По его словам, обсуждаются три варианта альтернативы ЕСПЧ: на площадке БРИКС, СНГ или Евразийского экономического сообщества.
Газета Washington Post сообщила, что председатель КНР Си Цзиньпин поручил ближайшим советникам придумать, как оказать России финансовую помощь, не нарушая санкций Запада. По словам собеседников издания, Пекин находится в затруднительном положении, поскольку, с одной стороны, стремится помочь «своему важнейшему стратегическому партнеру», а с другой — опасается, что США и их союзники могут отрезать Китай от технологий и нанести удар по финансовой системе страны.
Заместитель председателя Совета безопасности Дмитрий Медведев, объяснил, почему действия России на Украине являются специальной военной операцией, а не войной. В интервью телеканалу Al Jazeera он пояснил, что цели Москвы на Украине ограничены, а удары наносятся только по военным объектам.
Президент США Джозеф Байден поддержал быстрое вступление Швеции и Финляндии в НАТО и назвал такой шаг соответствующим интересам безопасности всех союзников.
В Конгрессе США потребовали от администрации президента Джо Байдена отчета о расходовании выделенных на помощь Украине $40 млрд. Издание Politico отмечает, что члены конгресса опасаются по поводу того, способен ли Пентагон отслеживать тысячи единиц американских вооружений, поставляемых Киеву.
В Берлине исключают какие-либо скидки для стремящейся в ЕС Украины, заявила министр иностранных дел Германии Анналена Бербок. Также она отметила, что быстро присоединиться к Евросоюзу у Киева не получится.
США ввели дополнительные санкции в отношении российских физических и юридических лиц. Под ограничения, в частности, попали бизнесмены Алексей Мордашов (вместе с женой и двумя сыновьями) и Год Нисанов, вице-премьер Дмитрий Григоренко; генеральный директор ОАК Юрий Слюсарь; музыкант Сергей Ролдугин;
официальный представитель МИД России Мария Захарова.
Россия, Украина и Турция при содействии ООН разработали «дорожную карту», которая позволит вывезти и поставить на международный рынок около 20 млн т зерна и семян подсолнечника, пишет агентство Anadolu. По его данным маршрут, страхование, разминирование портов и обеспечение безопасности прохода судов будут обговорены в ближайшие дни.
Глава подконтрольной России администрации Запорожской области Евгений Балицкий подписал указ о национализации имущества, принадлежавшего Украине по состоянию на 24 февраля 2022 года, сообщают «РИА Новости».
Спикер Госдумы Вячеслав Володин, говоря о шестом пакете санкций ЕС, заявил об исчерпанном «арсенале средств по сдерживанию развития» России. По его мнению, потери России от запрета на экспорт нефти в ЕС будут компенсированы из-за роста цен и переориентации на рынки Азии, впоследствии экономика страны может даже оказаться «в плюсе».
Глава украинской делегации на переговорах с Россией Давид Арахамия считает возможным возобновление диалога, если позиция Киева будет усилена поставками оружия Западом. По его мнению, пока Украина делает «шаг вперед — два назад», оснований для переговоров нет.
По данным CNN, США, Британия и ЕС регулярно обсуждают пути разрешения ситуации на Украине, но без участия представителей Киева. В частности, они обсудили план Италии по автономии Крыма и Донбасса, Вашингтон его не поддержал
Власти Швейцарии разрешили передать Киеву вооружения, наполовину состоящие из произведенных в стране комплектующих. Они пришли к выводу, что это не противоречит положению о нейтралитете
Пророссийские власти Херсонской области заявили, что продолжат интеграцию с Россией. Сейчас проведение референдума на повестке дня не стоит, основная задача — «вернуть регион к нормальной мирной жизни».
Владимир Путин заявил, что самый простой путь вывозить зерно с Украины — через Белоруссию, а затем и порты Прибалтики. «Но для этого надо снять санкции с Белоруссии», — сказал он в интервью телеканалу «Россия 1».
Президент заверил, что если украинская сторона будет разминировать свои порты для вывоза зерна, Россия не будет пытаться воспользоваться ситуацией и атаковать с моря.
Евросоюз внес в санкционный список 65 физлиц. Среди них сооснователь Yandex Аркадий Волож, Алина Кабаева, Татьяна Навка, а также дети Дмитрия Пескова Елизавета и Николай.
От системы SWIFT отключены «Сбербанк», МКБ, Россельхозбанк и Белорусский банк развития и реконструкции.
Под санкции попал Национальный расчетный депозитарий России. Это крупнейший депозитарий ценных бумаг в России по рыночной стоимости долевых и долговых ценных бумаги, который имеет доступ к международной финансовой системе.
Также под ограничения попали «Оборонэнерго», «Военторг», «КамАЗ», «Татнефть-нефтехим».
Народная милиция ДНР сообщила, что за последние сутки были обстреляны 18 населенных пунктов республики. В результате один мирный житель погиб, один ранен. 22 жилых дома были повреждены.
По итогам 100 дней с начала спецоперации на Украине России удалось добиться определенных результатов в защите населения Донбасса и возвращения граждан к мирной жизни, заявил пресс-секретарь президента Дмитрий Песков. Он пообещал, что «эта работа» будет продолжаться до достижения целей спецоперации.
ДНР и ЛНР заблокировали сеть Viber, объяснив, что она является частью военной инфраструктуры противника.
Глава Чечни Рамзан Кадыров заявил, что глава Минобороны Сергей Шойгу определил новые задачи операции на Украине. Они подразумевают «улучшение дальнейшей тактики» и «позволят в разы повысить эффективность наступательных маневров», что позволит ускорить темп проведения спецоперации, сказал Кадыров.
В штабе территориальной обороны ДНР сообщили о боях за Святогорск (к востоку от Славянска) и установлении контроля над населенными пунктами Яровая и Щурово.
Корреспондент телеканала RT Игорь Жданов сообщил, что на въезде в Северодонецк под обстрел попали автомобили с журналистами. По его словам, один из снарядов ударил в машину, в которой находилась съемочная группа Reuters. «Водитель сопровождения погиб на месте, журналисты в госпитале», — сообщил Жданов в своем Telegram канале.
Президент Белоруссии Александр Лукашенко заявил, что среди пяти направлений для вывоза зерна с Украины лучшим является именно его страна. «Мы не хотим, чтобы в Африке голодали. Да не в Африке, в Европе и Америке не хватает. Мы не против, везите через Беларусь, но должны быть компромиссы: мы — вам, вы — нам. Открывайте порты и будем грузить», — сказал Лукашенко.
Лукашенко считает, что между президентом Украины Владимиром Зеленским и украинскими военными начинается серьезное противостояние. «Военные, как никто, понимают, что такое конфликт с Россией. Там гибнут ребята военные. Они видят, на что способны и сколько могут воевать. А воевать дальше не смогут. Вы видите, Россия поменяла тактику», — заявил Лукашенко.
Премьер-министр Словакии Эдуард Хегер заявил, что Словакия продолжит покупать российскую нефть до тех пор пока у нее не будет альтернативного варианта.
Мария Захарова заявила, что обсуждать нужно не возможность начала Третьей мировой войны, а то, как ее не допустить. «Когда одна группа стран захватывает власть или претендует на то, чтобы эту власть захватить, надо ждать большой беды. Мы пытались всяческим образом мировому сообществу об этом рассказать и нести эту истину, что диктат одного полюса невозможен, и он приведет к разрушительным последствиям», — сказала Захарова.
Владимир Путин предупредил Совет безопасности России о сложной и непредсказуемой ситуации в мире. В телеграмме по случаю 30-летия со дня образования Совбеза, глава государства призвал «активнее искать и внедрять отвечающие реалиям времени подходы, способствующие укреплению безопасности и стабильности государства».
В офисе украинского президента заявили, что Украина не планирует использовать системы залпового огня, которые ей поставят США, для ударов по объектам в России. По словам, советника офиса Михаила Подоляка, информация о намерении использовать системы для атак на территории России является «пропагандой российских спецслужб».
Минобороны России в утренней сводке сообщило о нанесении артиллерийских и ракетных ударов по 537 районам скопления украинских сил и техники, а также по 122 минометным и артбатареям и пяти складам боеприпасов. За сутки были уничтожены три беспилотника в районе ДНР и Харьковской области, перехвачены три реактивных снаряда. При российских ракетных ударах убиты более 360 украинских военных и уничтожены 49 единицы техники, заявили в оборонном ведомстве.
Совет ЕС утвердил шестой пакет санкций против России и Белоруссии. Он предусматривает запрет импорта российской нефти в ЕС по морю, отключение трех российских банков от платежной системы SWIFT и ограничения против российских СМИ.
Российский журналист Александр Невзоров (Минюст внес его в список СМИ-иноагентов) получил украинское гражданство. Об этом он написал в своем Telegram-канале. О том, что журналист и его супруга Лидия получили гражданство Украины, сообщил также советник главы МВД этой страны Антон Геращенко. Он отметил, что гражданство супругам Невзоровым предоставлено «за выдающиеся заслуги».
В России начали создавать альтернативу Европейскому суда по правам человека, сообщил председатель Ассоциации юристов России Сергей Степашин. По его словам, обсуждаются три варианта альтернативы ЕСПЧ: на площадке БРИКС, СНГ или Евразийского экономического сообщества.
Газета Washington Post сообщила, что председатель КНР Си Цзиньпин поручил ближайшим советникам придумать, как оказать России финансовую помощь, не нарушая санкций Запада. По словам собеседников издания, Пекин находится в затруднительном положении, поскольку, с одной стороны, стремится помочь «своему важнейшему стратегическому партнеру», а с другой — опасается, что США и их союзники могут отрезать Китай от технологий и нанести удар по финансовой системе страны.
Индекс Московской биржи по итогам торгов в пятницу снизился на 1,3% до отметки 2308 пунктов.
Курс доллара на Московской бирже по итогам торгов в пятницу составил ₽60,95, курс евро — ₽64,74.
Заместитель председателя Совета безопасности Дмитрий Медведев, объяснил, почему действия России на Украине являются специальной военной операцией, а не войной. В интервью телеканалу Al Jazeera он пояснил, что цели Москвы на Украине ограничены, а удары наносятся только по военным объектам.
В Конгрессе США потребовали от администрации президента Джо Байдена отчета о расходовании выделенных на помощь Украине $40 млрд. Издание Politico отмечает, что члены конгресса опасаются по поводу того, способен ли Пентагон отслеживать тысячи единиц американских вооружений, поставляемых Киеву.
В Берлине исключают какие-либо скидки для стремящейся в ЕС Украины, заявила министр иностранных дел Германии Анналена Бербок. Также она отметила, что быстро присоединиться к Евросоюзу у Киева не получится.
Народная милиция ЛНР сообщила о том, что совместно с российскими войсками отбила укрепленный пункт в районе поселка Боровское (к востоку от Северодонецка). «Боевики отступили в жилую застройку, прикрывшись мирными жителями».
Решение о возможном закреплении на уровне лидеров России и Турции Владимира Путина и Реджепа Тайипа Эрдогана договоренности о гарантиях безопасности при вывозе запасов зерна с Украины примут после переговоров глав МИДов двух стран, заявил Дмитрий Песков.
Федеральный суд в Нью-Йорке выдал ордеры на арест двух самолетов, которые власти США связывают с российским бизнесменом Романом Абрамовичем, сообщил Bloomberg. 
Ордеры касаются самолетов Boeing 787-8 Dreamliner и Gulfstream G650ER. Их стоимость американские власти оценивают более чем в $400 млн (24,6 млрд руб. по текущему курсу).
Индекс Московской биржи по состоянию на 10:15 снизился на 0,6% до отметки 2268 пунктов.
Курс доллара на Московской бирже по состоянию на 10:00 составил ₽61,43, курс евро — ₽64,99.
Мелитопольский завод автотракторных запчастей работает над выполнением полученных заказов из России, Белоруссии и Казахстана, заявил член назначенного после занятия части области российскими войсками главного совета военно-гражданской администрации Запорожской области Владимир Рогов.
В Херсонской области Украины, находящейся под контролем российских войск, уже начал работать первый российский банк, счета в нем можно будет открыть через месяц-полтора, заявил замглавы новой администрации области Кирилл Стремоусов. По его словам, украинские банки больше там работать не будут.
.
В Минобороны России сообщили, что при занятии города Святогорск украинская армия потеряла 300 человек. Помимо этого, она лишилась шести танков, 15 бронированных машин, 36 орудий полевой артиллерии и минометов, а также четырех установок «Град».
Также в военном ведомстве сообщили о ракетном ударе по бронетанковому заводу в районе Харькова, хранилища топлива в районе Чугуева, двух батарей РСЗО «Смерч» в районе Александровки и Кутузовки, батареи РСЗО «Ураган» в районе Кицевки (Харьковская область). Также средствами ПВО в районе Снегиревки (Николаевская область) были сбиты два МиГ-29, а в районе Белой Криницы вертолет Ми-8.
Посол ЛНР в Москве Родион Мирошник сообщил в своем Telegram канале о занятии аэропорта Северодонецка. По его словам украинские формирования сохраняют за собой контроль только над небольшой частью химобъединения «Азот».
Референдум в Запорожской области по вхождению в состав России пройдет в этом году, соответствующее решение уже принято, подготовка к нему начата и займет несколько месяцев, заявил член главного совета военно-гражданской администрации Запорожской области Владимир Рогов.
Норвегия передала Украине 22 самоходные гаубицы, включая запасные части, боеприпасы и другое снаряжение, сообщило министерство обороны Норвегии.
Украина приостановит продажу угля и газа за границу, чтобы пережить «самую сложную зиму», заявил президент республики Владимир Зеленский в своем обращении.
Первый поезд с зерном отправился с подконтрольной российским военным части Запорожской области в Крым. Об этом сообщил глава военно-гражданской администрации региона, созданной после входа российских сил, Евгений Балицкий
Индекс Московской биржи по состоянию на 11:00 вырос на 1,2% до отметки 2320 пунктов.
Курс доллара на Московской бирже по состоянию на 10:45 составил ₽60,40, курс евро — ₽64,31.
.
Утром 9 июня в Белгородской области обстреляли поселок Хотмыжск, от которого до ближайшей границы с Украиной около 10 км. По словам главы региона Вячеслава Гладкова, при обстреле никто не пострадал.
Власти Курской области продлили «высокий уровень» террористической опасности до 22 июня.
Россия на Украине впервые применила звено из четырех истребителей пятого поколения Су-57, связанных в единую информационную сеть, сообщило госагентство «РИА Новости» со ссылкой на информированный источник. Это многофункциональный истребитель пятого поколения, который отличается малой заметностью и повышенной маневренностью.
Несмотря на заявления канцлера ФРГ Олафа Шольца о поставках Украине тяжелых вооружений, Берлин до сих пор не передал Киеву ни одной единицы тяжелого вооружения, пишет Spiegel со ссылкой на электронное письмо, отправленное политикам в сфере безопасности. Также правительство не намерено раскрывать списки оружия, которое отправит Украине.
Германия отправит в Литву еще 500 военнослужащих, расширив военный контингент в республике до 1,5 тыс. человек, сообщили источники Bloomberg и Reuters. В планах немецкого правительства — увеличить военный контингент в миссии альянса до 3 тыс. военнослужащих. Все это делается в рамках усилий НАТО по укреплению восточного фланга.
Глава ДНР Денис Пушилин вечером 8 июня отправил в отставку правительство Донецкой народной республик. По его словам, власти ДНР должны сосредоточиться на «интеграционных процессах» и восстановлении инфраструктуры.
Александру Ананченко, который был председателем правительства, Пушилин предложил «возглавить развитие госсектора», не уточнив, как именно будет называться его должность.
Новое правительство ДНР возглавил Виталий Хоценко, прежде курировавший взаимодействие с регионами в Минпромторге России.
Заместителем председателя правительства Донецкой народной республики Пушилин назначил Евгения Солнцева, который прежде был главой филиала РЖД, а затем — помощником министра строительства и ЖКХ России.
Первым заместителем руководителя администрации главы ДНР Пушилин назначил Александра Костомарова. В прошлом он возглавлял администрацию губернатора Архангельской области, затем работал в правительстве Московской области. С 2019 года он занимал пост вице-губернатора Липецкой области, а с февраля 2020 года находился в должности первого заместителя губернатора Ульяновской области и курировал внутреннюю политику региона.
В ДНР двое граждан Великобритании и один гражданин Марокко частично признали вину по обвинению в наемничестве. В условиях военного времени им может грозить смертная казнь.
Представитель народной полиции ДНР Эдуард Басурин заявил агентству ТАСС, что вооруженные силы республики продвигаются в направлении Бахмута (Артемовска) и Славянска. При этом он признал, что украинские подразделения оказывают серьезное сопротивление, стремясь не допустить окружения Лисичанска.
Министр иностранных дел Турции Мевлют Чавушоглу после встречи с Сергеем Лавровым заявил, что увидел желание вернуться к переговорами между Россией и Украиной. В целом разговор Чавуоглу оценил как продуктивный, допустив встречу в Стамбуле между представителями трех стран для разрешения ситуации вокруг вывоза зерна.
Сергей Лавров в свою очередь назвал переговоры с Чавушоглу продуктивными. Он заявил, что российская сторона готова к встрече с Украиной в Стамбуле при посредничестве ООН. Однако, как считает министр, «кроме какого-то символизма это ничего не добавит».
Что касается возможной встречи Владимира Путина и Владимира Зеленского, Лавров отметил, что для начала возобновить работу должны переговорные команды. При этом министр назвал «несерьезным подходом» позицию украинского президента о том, что условием возобновления переговоров является отвод войск на линию 24 февраля.
Дмитрий Песков назвал «понятным и объяснимым» пост в Telegram Дмитрия Медведева о ненависти «к ублюдкам и выродкам». По его словам, «резко недружественные проявления требуют резкой реакции».
Официальный представитель МИД России Мария Захарова заявила, что украинская сторона готовит провокацию с минированием емкостей с токсичными химикатами на заводе «Азот» в Северодонецке. Также, по ее словам, в подземных сооружениях предприятия удерживают более тысячи работников завода и местных жителей.
Захарова также заявила, что в Москве обеспокоены заявлениями представителей Киева о создании лагеря для «российских военнопленных, которые не будут подлежать обмену».
Власти ДНР сообщили об обстреле центра Донецка украинскими подразделениями. Взрывы прозвучали в Ворошиловском районе города недалеко от дома правительства. По предварительным данным в результате ранения получили трое мирных жителей. Мэр Донецка Алексей Кулемзин сообщил, что обстрел велся со стороны населенного пункта Пески.
В Минобороны России сообщили, что при занятии города Святогорск украинская армия потеряла 300 человек. Помимо этого, она лишилась шести танков, 15 бронированных машин, 36 орудий полевой артиллерии и минометов, а также четырех установок «Град».
Также в военном ведомстве сообщили о ракетном ударе по бронетанковому заводу в районе Харькова, хранилища топлива в районе Чугуева, двух батарей РСЗО «Смерч» в районе Александровки и Кутузовки, батареи РСЗО «Ураган» в районе Кицевки (Харьковская область). Также средствами ПВО в районе Снегиревки (Николаевская область) были сбиты два МиГ-29, а в районе Белой Криницы вертолет Ми-8.
Посол ЛНР в Москве Родион Мирошник сообщил в своем Telegram канале о занятии аэропорта Северодонецка. По его словам украинские формирования сохраняют за собой контроль только над небольшой частью химобъединения «Азот».
Референдум в Запорожской области по вхождению в состав России пройдет в этом году, соответствующее решение уже принято, подготовка к нему начата и займет несколько месяцев, заявил член главного совета военно-гражданской администрации Запорожской области Владимир Рогов.
Норвегия передала Украине 22 самоходные гаубицы, включая запасные части, боеприпасы и другое снаряжение, сообщило министерство обороны Норвегии.
Украина приостановит продажу угля и газа за границу, чтобы пережить «самую сложную зиму», заявил президент республики Владимир Зеленский в своем обращении.
Первый поезд с зерном отправился с подконтрольной российским военным части Запорожской области в Крым. Об этом сообщил глава военно-гражданской администрации региона, созданной после входа российских сил, Евгений Балицкий
Индекс Московской биржи по итогам торгов в среду вырос на 1,1% до отметки 2318 пунктов.
Курс доллара на Московской бирже по состоянию на 18:40 составил ₽59,43, курс евро — ₽63,36.
.Microsoft приняла решение «значительно сократить операции в России из-за «изменения экономического прогноза и негативного воздействия на бизнес», сообщает Bloomberg. В компании при этом заверили, что продолжат выполнять существующие обязательства по контрактам с российскими клиентами.
Советник главы офиса президента Украины Михаил Подоляк в эфире Newshour BBC World Service заявил, что ежедневные потери украинских сил составляют от 100 до 200 военнослужащих убитыми. Он объяснил это отсутствием паритета между военными возможностями Москвы и Киева.
В Минобороны заявили, что по имеющейся достоверной информации в Северодонецке в подземных сооружениях завода «Азот» насильно удерживаются сотни жителей города и сотрудников предприятия. «При этом, националисты заминировали емкости с химически опасными веществами (азотная кислота, аммиак, аммиачная селитра), которые они планируют взорвать при отступлении», - утверждают в военном ведомстве.
Глава Чечни Рамзан Кадыров заявил, что вся территория населенного пункта Камышеваха в ЛНР зачищена. «Уцелевший противник осел в населенном пункте Врубовка, где ожидает своего бесславного конца», - написал он в своем Telegram.
Индекс Московской биржи по состоянию на 10:10 снизился на 0,4% до отметки 2283 пункта.
Курс доллара на Московской бирже по итогам торгов в четверг составил ₽59,35, курс евро — ₽63,30.
Российский бизнесмен, cооснователь LetterOne Михаил Фридман, родившийся во Львове, консультируется с властями Украины насчет возможности получить украинское гражданство и перерегистрировать в стране основные активы, сообщил в интервью украинскому Forbes глава Национального агентства по предотвращению коррупции Александр Новиков.
Власти Японии введут запрет на экспорт в Россию грузовиков, самосвалов, локомотивов и другой продукции, которая позволяет укреплять промышленную инфраструктуру
Потери украинской армии с начала боевых действий составили до 10 тыс. военнослужащих, заявил советник главы офиса президента Алексей Арестович.
Президент Украины Владимир Зеленский не поддержал петицию с просьбой снять запрет на выезд за пределы страны для мужчин в возрасте 18-60 лет. Такие ограничения на Украине ввели после начала боевых действий
Пророссийские власти Запорожья заявили, что зерно из региона продается на Ближний Восток, в Африку, а также, через посредников в Северную Америку.
Чехия передала Украине два 36-метровых понтонных моста, а общий объем военной помощи со стороны Праги с начала конфликта достиг $152 млн.
Общие потери иностранных компаний в России на фоне санкций составили более $59 млрд, пишет The Wall Street Journal cо ссылкой на данные экспертов из Йельского университета. По их данным, около 1 тыс. западных компаний решили прекратить или сократить свою деятельность в России. В частности, убыток «Макдоналдс» после соглашения о продаже ресторанов они оценивают в $1,2 — 1,4 млрд.
Минобороны сообщило об уничтожении ракетами «Калибр» крупного склада поставленных Киеву из США и Европы ПТРК, ПЗРК и артиллерийских снарядов в Тернопольской области.
Бывший министр иностранных дел Польши и действующий депутат Европарламента Радослав Сикорский заявил, что Россия нарушила положения Будапештского меморандума, поэтому страны Запада имеют право «подарить» Украине ядерное оружие, что бы она «могла защитить свою независимость».
Минобороны КНР заявило, что Пекин не поддерживает конфликт на Украине, однако в то же время считает, что санкционное давление не поможет исправить ситуацию, а лишь осложнит ее.
Советник главы офиса президента страны Михаил Подоляк заявил о желании Киева получить от Запада около 300 ракетных комплексов. Он отметил, что украинской армии приходится сражаться «с танком из пистолета» из-за того, что европейские страны уклоняются от поставок вооружений.
Посол ЛНР в России сообщил о выходе мирных жителей с завода «Азот» через вторую проходную химобъединения, которая не контролируется силами ВСУ. Ранее он заявил о начале переговоров с блокированными военнослужащими.
Власти Испании принесли свои извинения федеральному правительству Германии после сообщения в СМИ о планах поставить на Украину до 40 старых немецких танков Leopard узнал Business Insider. По данным издания, Мадрид перед заявлением о поставке танков не провел консультации с Берлином, как того требуют оговорки в контрактах.
Бывший госсекретарь и советник президента США по нацбезопасности Генри Киссинджер пояснил, что имел ввиду, когда ранее говорил о необходимости территориальных уступок для России со стороны Украины. По его словам, он говорил о возвращение к положению дел на 24 февраля, до того как российские войска в ходе спецоперации взяли часть украинской территории под контроль. Также бывший госсекретарь призвал «найти место» для России после событий на Украине, если Запад не хочет, чтобы она стала «форпостом Китая в Европе».
Минобороны заявило о размещении ВСУ огневых точек в школах в Славянске, Покровске, Приволье, Константиновки, а также в Николаеве и Днепре. В ведомстве пожддчеркнули, что в некоторых зданиях удерживают мирных жителей «под предлогом обеспечения безопасности».
Глава Чечни Рамзан Кадыров опроверг информацию об уничтожении части полка «Ахмат». Перед этим советник главы офиса президента Украины Алексей Арестович рассказал об уничтожении «разведгруппы» полка «Ахмат» украинским спецназом.
Bild узнала о планах лидеров Германии, Франции и Италии Олава Шольца, Эмманюэля Макрона и Марио Драги посетить Киев перед саммитом G7, который пройдет с 26 по 28 июня.
Президент Украины Владимир Зеленский подписал закон, позволяющий отправлять бойцов территориальной обороны в места боевых действий. При этом, как отмечают «Украинские новости», Зеленский сделал это с нарушением — спикер Рады передал ему закон 6 мая и президент должен был в течение 15 дней подписать закон или вернуть его в Раду со своими предложениями.
Президент Владимир Путин подписал закон, в соответствии с которым теперь Минобороны, а не Минздрав будет устанавливать перечень состояний, при которых военнослужащим в условиях военного времени, ведения военных действий и выполнения боевых задач оказывается первая медицинская помощь.
Кроме того, военное ведомство будет определять правила оказания помощи, стандарты оснащения аптечек и порядок организации подготовки военных и специалистов в этой сфере.
Турция считает правильным план ООН по вывозу зерна с Украины, заявил глава турецкого МИДа Мевлют Чавушоглу. Он напомнил, что Анкара готова провести четырехстороннюю встречу с участием Турции, России, Украины и ООН. Теперь же Турция ждет ответа России.
Заключение Еврокомиссии по заявке Украины на членство в ЕС будет готово к концу следующей недели, сообщила глава ЕК Урсула фон дер Ляйен на пресс-конференции с президентом Украины Владимиром Зеленским.
За последние несколько дней власти 15 российских регионов сообщали о погибших в ходе операции на Украине.
Президент Украины Владимир Зеленский считает, что в азиатских и африканских странах может начаться голод из-за того, что украинское зерно не могут вывезти по морю в связи с боевыми действиями. Он предупредил, что нехватка продовольствия непременно приведет к «политическому хаосу, который может привести к свержению правительств многих стран».
В Минобороны сообщили, что средства ПВО сбили два самолета МиГ-29 ВСУ в районе населенного пункта Снегиревка в Николаевской области и один Су-25 в районе Александровки в Харьковской области. Кроме того, за сутки уничтожены 12 беспилотников.
В районе Андреевки в Харьковской области высокоточными ракетами воздушного базирования был уничтожен пункт дислокации иностранных наемников, заявили в российском Минобороны.
Президент США Джо Байден заявил, что в Киеве не верили в предупреждения Вашингтона об угрозе со стороны России, а президент Владимир Зеленский «не хотел этого слышать, как и многие люди».
В Киеве в ответ напомнили Байдену, что они с Зеленским неоднократно созванивались и делились оценкой ситуации, а президент Украины требовал превентивных санкций против России. «И тут уже можно сказать, что наши партнеры «не хотели нас слышать», — заявил представитель президента Украины Сергей Никифоров.
Росавиация продлила запрет полетов в 11 российских аэропортов до 18 июня. Ограничения затрагивают следующие города: Анапа, Белгород, Брянск, Воронеж, Геленджик, Краснодар, Курск, Липецк, Ростов-на-Дону, Симферополь и Элиста.
Потери украинской армии с начала боевых действий составили до 10 тыс. военнослужащих, заявил советник главы офиса президента Алексей Арестович.
Президент Украины Владимир Зеленский не поддержал петицию с просьбой снять запрет на выезд за пределы страны для мужчин в возрасте 18-60 лет. Такие ограничения на Украине ввели после начала боевых действий
Пророссийские власти Запорожья заявили, что зерно из региона продается на Ближний Восток, в Африку, а также, через посредников в Северную Америку.
Чехия передала Украине два 36-метровых понтонных моста, а общий объем военной помощи со стороны Праги с начала конфликта достиг $152 млн.
Общие потери иностранных компаний в России на фоне санкций составили более $59 млрд, пишет The Wall Street Journal cо ссылкой на данные экспертов из Йельского университета. По их данным, около 1 тыс. западных компаний решили прекратить или сократить свою деятельность в России. В частности, убыток «Макдоналдс» после соглашения о продаже ресторанов они оценивают в $1,2 — 1,4 млрд.
Российские военные уничтожили иностранную военную технику и вооружение в районе железнодорожной станции Удачное в ДНР, сообщило Минобороны России в утреннем брифинге. Как утверждают в ведомстве, техника и оружие поступили в том числе из США и стран Европы.
В Донецке был обстрелян Майский рынок. Погибли трое, есть раненые. СК возбудил уголовное дело.
В Северодонецке оказались заперты украинские войска, заявили в ДНР. У них есть два выхода, один из них — сдаться, сказал замначальника управления Народной милиции ДНР Эдуард Басурин.
Президент Франции Эмманюэль Макрон, канцлер Германии Олаф Шольц и премьер-министр Италии Марио Драги посетят Киев в четверг, 16 июня, сообщила итальянская газета La Stampa. По данным газеты, политики планируют обсудить с президентом Украины Владимиром Зеленским вопросы разминирования портов и разблокировки зерновых коридоров. Тем временем президент Белоруссии Александр Лукашенко и президент России Владимир Путин готовят шестую встречу с начала года, заявил российский посол Борис Грызлов.
Правительство Украины запретило экспортировать за рубеж добытые в стране уголь, мазут и газ, соответствующее постановление подписал украинский премьер Денис Шмыгаль.
Советник главы офиса украинского президента Михаил Подоляк заявил, что Украине необходимо достичь паритета в тяжелом вооружении: 1 тыс. гаубиц калибра 155 мм, 300 реактивных систем залпового огня, 500 танков, 2 тыс. единиц бронетехники, 1 тыс. дронов.
Минобороны России в утренней сводке сообщило об уничтожении под Славянском украинского истребителя МиГ-29 и вертолета Ми-24 в Николаевской области Украины. Российская авиация также уничтожила шесть установок залпового огня «Град», два склада с боеприпасами, при авиаударах были убиты 350 украинских военных, отмечает оборонное ведомство. Высокоточными ракетами морского базирования «Калибр» был уничтожен украинский арсенал под Черниговым.
Губернатор Брянской области Александр Богомаз сообщил об обстреле села Займище в городском округе Клинцы: повреждены несколько домов, пострадали четыре человека. На месте происшествия работают оперативные службы, пострадавшим оказывают медицинскую помощь. Регион граничит с Черниговской и Сумской областями Украины.
В ООН назвали обстрел роддома в Донецке нарушением гуманитарного права, а любые удары по гражданской инфраструктуре недопустимыми. Накануне власти ДНР сообщили об обстреле центра Донецка — снаряды попали в роддом, несколько медучреждений, рынок и жилой дом. Донецкое агентство новостей ДАН утверждает, что стрельбу вели украинские войска, выпустив по Донецку несколько сотен боеприпасов. Погибли не менее четырех человек, более 20 оказались ранены, пишет агентство.
Президент Украины Владимир Зеленский обвинил немецкого канцлера Олафа Шольца в попытках балансировать между Москвой и Киевом. По мнению украинского лидера, Шольцу следует прекратить это делать и выбрать сторону, которую он будет поддерживать, и такой стороной должна стать Украина. Зеленский также напомнил, что Германия позже других европейских стран начала оказывать Киев военную помощь.
Европейский союз не увидел угрозы продовольственной безопасности из-за ситуации с зерном на Украине, заявил комиссар ЕС по сельскому хозяйству Януш Войцеховский. По его словам, определенную проблему он видит в поставках украинской кукурузы, которую используют для производства кормов. Но, подчеркнул еврочиновник, «импорт из Украины до сих пор даже больше, чем в предыдущие годы».
Еврокомиссия намерена рекомендовать предоставить Украине статус страны — кандидата в члены ЕС, сообщает издание Politico. ЕК должна определиться с решением 17 июня, а 23–24 июня лидеры обсудят заявку Киева на основе рекомендации. Своим решением комиссия рассчитывает послать России сигнал, что у нее не получится вернуть Украину в сферу влияния.
Германское издание Welt сообщило о 30 случаях использования российскими частными самолетами и вертолетами воздушного пространства ЕС, несмотря на введенные санкции. Сообщается, что самолет, возможно, принадлежащий бизнесмену Альберту Авдоляну, совершал перелет из Ниццы в Стамбул в начале марта, а борт, вероятно, связанный предпринимателем Виктором Вексельбергом, смог в апреле вылететь из европейского аэропорта, после чего приземлился в Нур-Султане.
Власти Молдавии считают, что страна может совмещать членство в СНГ и Евросоюзе. По мнению вице-премьера и министра иностранных дел и европейской интеграции республики Николая Попеску, в этом нет юридической несовместимости, но при рассмотрении членства в союзах необходимо провести систематический анализ выгод, потерь и правовой базы.
В Вашингтоне не видят у России желания продолжать переговоры с Украиной, но надеются на урегулирование ситуации мирным способом. Пресс-секретарь Белого дома Карин Жан-Пьер заявила на брифинге, что в Вашингтон намерены продолжать поддержку Киева и обеспечить Украине «лучшую позицию» для переговоров, когда придет время возобновления диалога.
Производство стекла в России упало на 30% из-за санкций, продажи листового стекла упали из-за сокращения спроса на внутреннем рынке и сбоев в логистике. Все это привело к снижению цен, говорится в поступившем в РБК комментарии пресс-службы Минпромторга. Также издание «Ведомости» узнало о падении цен на сталь на 40% с начала года из-за укрепления рубля к доллару, снижения спроса на металл и усиления конкуренции на внутреннем рынке после закрытия рынка ЕС.
Утром 14 июня курс биткоина падал до $20,8 тыс. впервые с 16 декабря 2020 года. По состоянию на 9:58 мск первая криптовалюта торговалась на уровне в $22,5 тыс., за прошедшие сутки она подешевела на 11%. Стоимость первой криптовалюты начала снижаться неделю назад, когда она торговалась выше $31 тыс. Исторический максимум в $69 тыс. был установлен в ноябре прошлого года.
В Северодонецке оказались заперты украинские войска, заявили в ДНР. У них есть два выхода, один из них — сдаться, сказал замначальника управления Народной милиции ДНР Эдуард Басурин.
Советник главы офиса украинского президента Михаил Подоляк заявил, что Украине необходимо достичь паритета в тяжелом вооружении: 1 тыс. гаубиц калибра 155 мм, 300 реактивных систем залпового огня, 500 танков, 2 тыс. единиц бронетехники, 1 тыс. дронов.
Минобороны сообщило об уничтожении при проведении спецоперации 11 украинских артиллерийских орудий, в том числе четырех американских 155-мм гаубиц М777. В утренней сводке оборонное ведомство также отчиталось об уничтожении станции радиоэлектронной борьбы, трех установок залпового огня «Град» и десяти танков и бронемашин. При авиаударах были убиты, по данным Минобороны, 300 украинских военнослужащих. Российские военные также нанесли удар высокоточными ракетами по военному аэродрому «Вознесенск» под Николаевым, уничтожив находившуюся там авиатехнику.
Губернатор Курской области Роман Старовойт сообщил об обстреле со стороны Украины автомобильного пограничного пункта пропуска «Крупец» в Рыльском районе области. Пострадавших и разрушений нет, российские пограничники открывали ответный огонь. Пункт пропуска «Крупец» («Катериновка» со стороны Украины) находится у границы с украинской Сумской областью.
Сотрудник Росгвардии и журналист Сергей Постнов погиб в ночь на 14 июня в ходе специальной военной операции на Украине, сообщил Совет ветеранов центрального аппарата Отдела внутренних дел (ОВД). Полковник Постнов служил в департаменте по взаимодействию со СМИ Росгвардии и принимал участие в действиях российских сил у города Гостомеля, а также в Харьковской области и Луганской народной республике.
Вооруженные силы Украины за прошедшие сутки понесли «болезненные потери», заявил украинский президент Владимир Зеленский. Наиболее жесткие бои, по его словам, были в Северодонецке и прилегающих населенных пунктах. Зеленский отметил, что потери среди украинских военных есть также в Харьковской области.
США поставили Украине 108 гаубиц M777 и 220 тыс. боеприпасов к ним, сообщил заместитель министра обороны США Колин Кол. Он отметил, что из-за нехватки снарядов калибра 152 мм, которые поставлялись из стран — бывших членов Организации Варшавского договора, Вашингтону пришлось перейти на поставки вооружений и боеприпасов калибров НАТО. При этом замминистра признал, что потенциал российской артиллерии в настоящий момент выше, чем у украинской стороны.
США не будут навязывать Украине свою позицию по территориальным уступкам при решении вопроса об урегулировании конфликта с Россией. Как заявил американский госсекретарь Энтони Блинкен, вопросы о каких-либо уступках должны будут решать власти страны и украинский народ. При этом, отметил Блинкен, США поддержат эти решения.
Украинские военные в ряде случаев предпочитают не использовать незнакомое западное вооружение, отдавая предпочтение коммерческим аналогам оборудования, сообщает CNN со ссылкой на близкий к американской разведке источник. Киев получил сотни беспилотников Switchblade, однако ряд подразделений ВСУ все равно используют коммерческие модели, оснащенные взрывчаткой, которые более просты в использовании, уточнил собеседник телеканала.
Россия и Украина провели очередной обмен телами погибших военных, сообщила в Telegram корреспондент «Первого канала» Ирина Куксенкова. По ее информации, обмен произошел утром 14 июня на линии боевого соприкосновения в Запорожской области. Стороны передали по 56 тел.
Украина столкнулась с задержками транспорта с зерном на границах со странами ЕС из-за бюрократии, длительных проверок на погранпунктах и ограниченного времени их работы, заявил замминистра аграрной политики Маркиян Дмитрасевич. Он считает, что для избежания задержек, сотрудники на погранпереходах должны работать в режиме «24/7», о чем уже были достигнуты определенные соглашения с польской стороной. Также он призвал ослабить требования к предъявляемым на границе грузовым декларациям.
Президент Украины Владимир Зеленский обвинил немецкого канцлера Олафа Шольца в попытках балансировать между Москвой и Киевом. По мнению украинского лидера, Шольцу следует прекратить это делать и выбрать сторону, которую он будет поддерживать, и такой стороной должна стать Украина. Зеленский также напомнил, что Германия позже других европейских стран начала оказывать Киев военную помощь.
Европейский союз не увидел угрозы продовольственной безопасности из-за ситуации с зерном на Украине, заявил комиссар ЕС по сельскому хозяйству Януш Войцеховский. По его словам, определенную проблему он видит в поставках украинской кукурузы, которую используют для производства кормов. Но, подчеркнул еврочиновник, «импорт из Украины до сих пор даже больше, чем в предыдущие годы».
Российские средства противовоздушной обороны сбили в районе села Мазановка в ДНР на границе с Харьковской областью украинский военный самолет Су-25, сообщили в Минобороны. Средства ПВО также сбили семь украинских беспилотников над Харьковской областью и ЛНР. По данным оборонного ведомства, при российских ракетных ударах уничтожены три склада боеприпасов, шесть танков и бронемашин, а также установка залпового огня «Град».
Президент Франции, канцлер Германии и премьер-министр Италии Эмманюэль Макрон, Олаф Шольц и Марио Драги находятся на Украине, куда они вместе прибыли на поезде через польскую границу. Политики в Киеве планируют встретиться с президентом Украины Владимиром Зеленским, переговоры пройдут за день до того, как Еврокомиссия предоставит выводы о перспективе членства Украины в ЕС.
Росавиация продлила запрет полетов в 11 российских аэропортов до 24 июня. Это уже 19-е продление с начала спецоперации на Украине. Самолеты не будут летать в аэропорты Анапы, Белгорода, Брянска, Воронежа, Геленджика, Краснодара, Курска, Липецка, Ростова-на-Дону, Симферополя и Элисты. В качестве альтернативы Росавиация ранее предлагала использовать аэропорты Сочи, Волгограда, Минеральных Вод, Ставрополя и Москвы.
Отношения России и США сейчас находятся в нулевой точке, диалог между двумя государствами отсутствует как таковой, заявил пресс-секретарь российского президента Дмитрий Песков. При этом, считает он, Москва и Вашингтон находятся в «горячей точке» противостояния, но попытки США задушить Россию с помощью санкций не приносят необходимого им результата.
В Херсонской области пообещали автоматически наделять детей российским гражданством. По словам замглавы военно-гражданской администрации региона Кирилла Стремоусова, его получат те, кто родился в области после 24 февраля 2022 года, а также дети-сироты.
В Донбассе ежедневно погибают или получают ранения до 1000 украинских военных. Такие данные привел глава украинской делегации на переговорах с Россией по урегулированию конфликта Давид Арахамия. В среднем, по его словам, гибнут от 200 до 500 человек в день.
Швейцарские семьи, которые приняли покинувших родину украинцев, начали уставать от сожительства с ними, сообщила директор Швейцарской службы помощи беженцам (SFH) Мириам Беренс. «Видимо, предполагалось, что у украинских беженцев та же культура. Но есть различия. <...> А когда [в семьях] есть дети, это может привести к трениям», — сказала Беренс.
Правительство Чехии направит Киеву новую партию военной помощи на сумму более €320 тыс. Как сообщила глава Минобороны страны Яна Чернохова, в составе этой партии — боеприпасы и средства химзащиты. Власти не стали полностью оглашать перечень поставляемого оборудования, заявив о конфиденциальности этого вопроса.
По данным Госдепартамента США, военную и иную помощь Украине помимо Соединенных Штатов оказывают более 40 государств. Данная помощь, по словам госсекретаря Энтони Блинкен, предоставляется для «защиты независимости, суверенитета и территориальной целостности, в целях обеспечения побед [Украины] на поле боя и в конечном счете в целях укрепления позиций Украины за столом переговоров».
Цены на газ в Европе взлетели на 12% до максимума с марта текущего года и почти достгли достигли $1480. Газ дорожает на сообщениях об остановке поставок по «Северному потоку».
Президент США Джо Байден заявил о выделении $1 млрд на предоставлении помощи Украине. В пакет войдут артиллерийские системы, средства береговой обороны, реактивные системы залпового огня, а также боеприпасы.
В Пентагоне уточнили, что новый пакет военной помощи Украине включает 2 комплекса противокорабельных ракет «Гарпун», 18 гаубиц М777, 36 тыс. снарядов к ним.
Руководство Запорожской области приняло решение о списании долгов жителей контролируемых российской армией территорий по украинским кредитам.
США не будут навязывать Украине свою позицию по территориальным уступкам при решении вопроса об урегулировании конфликта с Россией. Как заявил американский госсекретарь Энтони Блинкен, вопросы о каких-либо уступках должны будут решать власти страны и украинский народ. При этом, отметил Блинкен, США поддержат эти решения.
Шведская компания IKEA объявила о решении продать фабрики в Ленинградской, Кировской и Новгородской областях, «оставить на паузе» импорт и экспорт товаров ИКЕА в России и Белоруссии. При этом торговые центры МЕГА, а также бизнес-центр «Химки Бизнес Парк» (принадлежат ИКЕА) продолжат работать.
Минобороны сообщило об уничтожении штаба подразделения украинского батальона «Азов» (его символика признана в России экстремистской и запрещена) в районе поселка Песочин в Харьковской области. Удар по штабу был нанесен высокоточными ракетами. Также российские силы ПВО сбили украинский самолет Су-25 и 15 беспилотников.
Минобороны опубликовало сведения о количестве приехавших на Украину и принимавших участие в боевых действиях иностранцев с разбивкой по странам. Москва оценивает их общее число в 6956 человек. При этом убитыми Минобороны считает 1956 человек, покинувшими Украину — 1779 человек, а остающимися в стране, по данным на 17 июня, — 3221 человека. В Минобороны заявили о том, что «поток иностранных наемников разворачивается обратно» из Украины.
Губернатор Курской области Роман Старовойт сообщил об обстреле села Гордеевка Курской области возле границы с Украиной. По его словам, село было обстреляно из минометов около 5:00 мск. Пострадавших и значительных повреждений нет: в некоторых домах выбило стекла. Ситуация, по словам губернатора, находится под контролем пограничников и военных.
В Донецке временно приостановили движение городского транспорта из-за боевых действий. Как сообщил мэр города Алексей Кулемзин, в городе остановлены троллейбусы и трамваи на ряде маршрутов из-за обстрела украинскими войсками Киевского района города.
Канцлер Германии Олаф Шольц исключил снятие санкций с Москвы без мирного соглашения с Киевом. Он также отметил, что только Украина может решить, что для нее справедливо, а западные страны не будут подталкивать ее к договоренностям с Россией. Шольц указал, что он в беседах с президентом России Владимиром Путиным неоднократно говорил о недопустимости «продиктованного мира».
Госдепартамент США сообщил о еще одном американце, отправившемся на Украину для участия в военных действиях и пропавшем без вести. По словам представителя ведомства Неда Прайса, в Вашингтоне не знают всех обстоятельств пропажи гражданина. Телеканал CNN со ссылкой на друзей и жену пропавшего сообщил, что им оказался ветеран морской пехоты США Грейди Курпаси. Он вышел в отставку в ноябре 2021 года, после чего решил отправиться добровольцем на Украину.
Европейская комиссия рекомендовала предоставить Украине, Молдавии и Грузии статус кандидатов в члены ЕС при выполнении определенных условий, сообщило издание Bloomberg. Требования касаются верховенства права и борьбы с коррупцией. После решения ЕК этот вопрос обсудят лидеры стран ЕС 23–24 июня.
Президент Франции Эмманюэль Макрон считает недопустимым далее медлить с предоставлением Украине статуса кандидата на вступление в Евросоюз. «Мы не имеем права после стольких недель военных действий говорить украинцам: «Приходите позже», — сказал Макрон в интервью телеканалу TF1.
Поставки газа во Францию из Германии прекратились на фоне снижения экспорта газа России в Евросоюз, передает Reuters. Вместе с тем, французский трубопроводный оператор GRTgaz заявляет, что не видит проблем с поставками газа во Франции этим летом, поскольку снижение объемов поставок из Германии компенсируется в том числе увеличением импорта из Испании.
На пресс-конференции в Киеве Макрон допустил, что вновь позвонит Владимиру Путину и обсудит с ним ситуацию на Украине. Однако пока, как заявил Дмитрий Песков, подобного запроса из Парижа не поступало. Помимо этого Макрон попросил компанию Nexter увеличить темпы производства гаубиц Caesar, которые он пообещал Украине. Ранее в Париже заявили, что отправят на Украину еще шесть гаубиц к 12 уже отправленным в эту страну.
Министр иностранных дел России Сергей Лавров заявил агентству ТАСС, что Москва будет отстаивать независимость ДНР и ЛНР в пределах той территории, где в 2014 году прошли референдумы о самоопределении.
Дмитрий Песков назвал лживыми вбросами зарубежные публикации о возможности объявления мобилизации в России.
Coca-Cola HBC, которая является дочкой Coca-Cola, сообщила, что больше не будет производить и продавать напитки бренда в России. Заявление компании приводит Reuters. Coca-Cola принадлежат такие напитки, как Fanta, Sprite, Fuzetea, Powerade, Schweppes.
Бывший канцлер Германии Ангела Меркель допустила, что ее отставка в конце прошлого года могла оказать влияние на события на Украине. Она не исключила, что может стать посредником в конфликте, однако, по словам Меркель, сейчас такой вопрос не стоит.
По словам главы МИД Украины Дмитрия Кулебы, несколько представителей африканских, азиатских и арабских стран предлагали Киеву «просто прекратить сопротивление», чтобы продолжить экспортировать скопившееся в портах зерно. Он назвал эту инициативу немыслимым предложением.
Процесс продажи Украине американских беспилотников MQ-1 °C Grey Eagle приостановлен из-за опасений Пентагона, что дроны могут попасть в распоряжение противостоящим ВСУ силам, узнал Reuters.
По данным The Washington Post, США и союзники готовятся к затяжному конфликту на Украине; возможность длительных боевых действий еще до начала российской спецоперации в феврале.
Канцлер Германии Олаф Шольц назвал важным ведение диалога с президентом России Владимиром Путиным; в то же время британский премьер Борис Джонсон считает, что переговоры с российской стороной могут состояться только при условии полного вывода ее войск с территории Украины.
Путин в ходе выступления на ПМЭФ заявил, что все задачи специальной военной операции будут решены. «Залог тому — мужество и героизм наших войск, консолидация нашего общества», — сказал он.
Путин заявил, что нецелесообразно штурмовать укрепленные районы, с которых ведутся обстрелы Донецка. Поэтому неизбежен выход в тыл этих районов, чтобы избежать больших потерь воюющих там жителей Донбасса.
«Боевые действия всегда трагедия. Но нас подтащили к этой черте. Начали на Украине создавать антироссийский плацдарм. Конечно мы будем защищать интересы людей, ради которых наши ребята воюют, получают ранения и гибнут. Но в конечном итоге только от людей, которые там живут, зависит их будущее. И мы будем с уважением относиться к их выбору», — заверил Путин.
Владимир Путин заявил, что Россия помогает ДНР и ЛНР в соответствии с уставом ООН, поскольку в свое время Международный суд ООН создал прецедент, позволив Косово отделиться от Сербии без разрешения Белграда.
Также Путин заявил, что мрачные прогнозы о перспективах российской экономики после введения санкций не сбылись. По его словам, удалось преодолеть пиковую инфляцию в 17,8% и добиться ее снижения до 16,7%. «Это тоже много», — признал он, пообещав, что власти будут добиваться снижения этого показателя.
В числе мер по поддержке экономики президент назвал снижение льготной экономики до 7%, выделение ₽120 млрд для поддержки ВЭБа из фонда национального благосостояния.
Путин пообещал, что Россия останется открытой страной, рассчитывающей на взаимодействие с другими государствами. «Россия не пойдет по пути изоляции и автаркии. Мы будем расширять сотрудничество с теми, кто этого хочет». Азовско-черноморский коридор, по словам Путина, должен будет обеспечивать связи в том числе с Ближним Востоком.
Также глава государства заявил о возможной отмене большинства проверок частного бизнеса. Также нуждаются в корректировке параметры крупного и особо крупного ущерба с учетом накопленной инфляции. Осенью Путин пообещал заняться проблемой возбуждения уголовных дел с целью давления на компании.
Президент предложил запустить промышленную ипотеку под 5% для тех, кто готов приобретать площадки под производство.
Путин призвал крупный бизнес инвестировать в Россию, как это делали многие семьи до революции. По его словам, доброе имя для наследников может быть важней денег.
Президент назвал импортозамещение не панацеей, поскольку в этом случае есть риск постоянно быть догоняющей страной. По его словам, должны быть уникальные разработки. «Производить все и вся не нужно. Но важны разработки в критически важных областях», — сказал он.
Путин заявил, что упаковку для соков или телефоны России «всегда дадут». «На это место придут другие. Что-то будет утрачено, что-то будет возобновлено на новой базе. А критические технологии никогда не давали».
Также Путин заявил, что ЕС окончательно утратил свой суверенитет, а его «элиты пляшут под чужую дудку». Операцию в Донбассе он назвал спасательным кругом для западной бюрократии, которая совершила много ошибок.
Путин заявил, что «может нам бы и было приятно ощущать свое могущество». Однако, по его словам, не Россия разгоняет инфляцию в странах Запада. «Все началось еще до начала специальной военной операции».
Президент Джо Байден заявил, что у него нет информации об американцах, которые пропали без вести на Украине, сообщает агентство Reuters. По его словам, гражданам США не стоит ездить в эту страну.
Президент Украины Владимир Зеленский объявил о том, что правительство страны рассмотрит введение визового режима для граждан России с 1 июля. Объяснил он это «угрозами национальной безопасности, суверенитету и территориальной целостности».
Глава ДНР Денис Пушилин заявил, что марокканские власти не обращались в Донецк по поводу своего гражданина Саадуна Брагима. Последний воевал на стороне украинской армии, попал в плен, а на прошлой неделе был приговорен судом к расстрелу.
Президент Белоруссии Александр Лукашенко заявил, что «в Польше мечтают о западной Украине», и Минску придется на это реагировать, сообщает БелТА. «Мы не можем допустить, чтобы нас вообще поляки окружили. Это опасный вариант. И я когда-то сказал: еще украинцы нас попросят с россиянами, чтобы мы им помогли сохранить целостность. Чтобы не оттяпали».
Лукашенко также заявил, что Путин никогда его не просил «зайти и кого-то замочить на Украине». «А вот Запад нас толкает в этот конфликт, чтобы разобраться и с Россией, и с Беларусью и выстроить фронт — линию от Питера до Ростова».
Подполковник народной милиции ЛНР Андрей Марочко сообщил «Луганскому информационному центру», что часть украинских военных на комбинате «Азот» в Северодонецке сложила оружие. Число сдавшихся он при этом не назвал, объяснив это обеспечением безопасности самих силовиков и их родственников.
Дмитрий Песков заявил, что «президент Путин открыт к переговорному процессу» с Украиной. «С апреля украинская сторона ушла со связи по темам переговоров. Было бы здорово, если бы европейские лидеры оказали влияние на руководство Украины, с тем чтобы побудить их трезво взглянуть на ситуацию», — сказал пресс-секретарь главы государства.
Минобороны сообщило об уничтожении штаба подразделения украинского батальона «Азов» (его символика признана в России экстремистской и запрещена) в районе поселка Песочин в Харьковской области. Удар по штабу был нанесен высокоточными ракетами. Также российские силы ПВО сбили украинский самолет Су-25 и 15 беспилотников.
Минобороны опубликовало сведения о количестве приехавших на Украину и принимавших участие в боевых действиях иностранцев с разбивкой по странам. Москва оценивает их общее число в 6956 человек. При этом убитыми Минобороны считает 1956 человек, покинувшими Украину — 1779 человек, а остающимися в стране, по данным на 17 июня, — 3221 человека. В Минобороны заявили о том, что «поток иностранных наемников разворачивается обратно» из Украины.
Губернатор Курской области Роман Старовойт сообщил об обстреле села Гордеевка Курской области возле границы с Украиной. По его словам, село было обстреляно из минометов около 5:00 мск. Пострадавших и значительных повреждений нет: в некоторых домах выбило стекла. Ситуация, по словам губернатора, находится под контролем пограничников и военных.
В Донецке временно приостановили движение городского транспорта из-за боевых действий. Как сообщил мэр города Алексей Кулемзин, в городе остановлены троллейбусы и трамваи на ряде маршрутов из-за обстрела украинскими войсками Киевского района города.
Канцлер Германии Олаф Шольц исключил снятие санкций с Москвы без мирного соглашения с Киевом. Он также отметил, что только Украина может решить, что для нее справедливо, а западные страны не будут подталкивать ее к договоренностям с Россией. Шольц указал, что он в беседах с президентом России Владимиром Путиным неоднократно говорил о недопустимости «продиктованного мира».
Индекс Московской биржи по итогам торгов в пятницу снизился на 0,6% до отметки 2353 пункта.
Курс доллара на Московской бирже по итогам торгов в пятницу cоставил ₽56,41, курс евро — ₽58,86.
Госдепартамент США сообщил о еще одном американце, отправившемся на Украину для участия в военных действиях и пропавшем без вести. По словам представителя ведомства Неда Прайса, в Вашингтоне не знают всех обстоятельств пропажи гражданина. Телеканал CNN со ссылкой на друзей и жену пропавшего сообщил, что им оказался ветеран морской пехоты США Грейди Курпаси. Он вышел в отставку в ноябре 2021 года, после чего решил отправиться добровольцем на Украину.
Европейская комиссия рекомендовала предоставить Украине, Молдавии статус кандидатов в члены ЕС при выполнении определенных условий, сообщило издание Bloomberg. Требования касаются верховенства права и борьбы с коррупцией. После решения ЕК этот вопрос обсудят лидеры стран ЕС 23–24 июня.
Официальный представитель МИД России Мария Захарова заявила, что обещания принять Украину в ЕС «на практике ничего хорошего под собой не имеют». «Много лет западное сообщество манипулирует историей некоей вовлеченности Украины в их интеграционные структуры, при этом Украине, к сожалению, становится все хуже и хуже».
Президент Франции Эмманюэль Макрон считает недопустимым далее медлить с предоставлением Украине статуса кандидата на вступление в Евросоюз. «Мы не имеем права после стольких недель военных действий говорить украинцам: «Приходите позже», — сказал Макрон в интервью телеканалу TF1.
Поставки газа во Францию из Германии прекратились на фоне снижения экспорта газа России в Евросоюз, передает Reuters. Вместе с тем, французский трубопроводный оператор GRTgaz заявляет, что не видит проблем с поставками газа во Франции этим летом, поскольку снижение объемов поставок из Германии компенсируется в том числе увеличением импорта из Испании.
Генсек НАТО Йенс Столтенберг допустил, что конфликт на Украине может затянуться на годы. Он добавил, что альянс не должен отказываться от поддержки Украины несмотря на то, что затраты высоки. Дальнейшие поставки вооружений увеличивают шансы Киева вернуть контроль над Донбассом, заявил Столтенберг.
Офис Зеленского и власти Одессы работают над вывозом сельхозпродукции через одесский порт, сообщил замглавы офиса Кирилл Тимошенко.
К октябрю у Италии должно быть не менее 70-80% необходимых запасов газа, что поможет ей справиться с пиковыми нагрузками газа зимой, заявил глава нефтегазовой группы Eni Клаудио Дескалци.
Глава ФАС Максим Шаскольский в интервью РБК заявил, что видит в сокращении бизнеса шведской IKEA в России шанс усилить конкуренцию и возможность развития отечественных мебельных магазинов. «Например, IKEA, при всех плюсах, «поджала» рынок под себя, и у нас из-за этого сфера производства и торговли мебелью не получила того развития, которое могла бы», — сказал он.
В Брянской области был обстрелян поселок Суземка, по предварительным данным, есть пострадавший, сообщил губернатор региона Александр Богомаз. По его словам, обстрел производили силы ВСУ.
Мэр Ивано-Франковска Руслан Марцинкив сообщил, что в ходе боев погиб командир батальона ВСУ «Карпатская Сечь» Олег Куцин.

Глава МИД Украины Дмитрий Кулеба заявил, что в случае прекращения западных поставок оружия украинцы продолжат сражаться лопатами.
Индекс Московской биржи по состоянию на 10:15 вырос на 0,5% до отметки 2366 пунктов.
Курс доллара на Московской бирже по состоянию на 10:00 составил ₽56,68, курс евро - ₽58,99.
.Генсек НАТО Йенс Столтенберг допустил, что конфликт на Украине может затянуться на годы. Он добавил, что альянс не должен отказываться от поддержки Украины несмотря на то, что затраты высоки. Дальнейшие поставки вооружений увеличивают шансы Киева вернуть контроль над Донбассом, заявил Столтенберг.
К октябрю у Италии должно быть не менее 70-80% необходимых запасов газа, что поможет ей справиться с пиковыми нагрузками газа зимой, заявил глава нефтегазовой группы Eni Клаудио Дескалци..
Россия больше никогда не будет доверять Западу, заявил пресс-секретарь российского президента Дмитрий Песков в интервью американскому телеканалу NBC. Кризис, по его словам, будет длительным.
Песков также заявил, что Россия не может гарантировать, что пленные на Украине американцы не будут приговорены к смертной казни. "Это зависит от расследования», - сказал он.
Поисковая операция в Черном море после удара украинской армии по трем буровым платформам продолжается. Спасти удалось не всех, но надежда остается, заявил советник главы Крыма по информационной политике Олег Крючков.
.Индекс Московской биржи по состоянию на 10:10 вырос на 1% до отметки 2408 пункта.
Курс доллара на Московской бирже по итогам торгов в понедельник составил ₽55,63, курс евро — ₽58,84.
Губернатор Калининградской области Антон Алиханов пообещал, что стоимость отдельных товаров в регионе не повысится после перехода на транспортировку части грузов морем из-за запрета Литвы на железнодорожный транзит. «Это будет немножко дороже, но у нас есть ресурс, чтобы постараться сохранить тарифы», — сказал он в видеообращении в Telegram-канале, пообещав, что дефицита в области не будет.
Канцлер Германии Олаф Шольц заявил, что российский президент Владимир Путин боится распространения «искры демократии» на Россию, поэтому «в течение многих лет он проводил политику, направленную на распад НАТО и ЕС». Канцлер счел, что российский лидер хочет вернуться к политике зон влияния.
Председатель правления НАК «Нафтогаз Украины» Юрий Витренко заявил, что в стране перестала работать вся нефтеперерабатывающая отрасль,
Национальный банк Украины оценил потери экономики в результате в почти $100 млрд. Основные причины - разрушение предприятий, приостановка производства и отток рабочей силы.
Конфликт на Украине может в какой-то момент привести к «игре в выжидание» между Россией и Евросоюзом — когда обе стороны будут проверять, «что могут вынести россияне и что будет готова вынести Европа». Об этом на брифинге в Белом доме заявил президент США Джо Байден.
Индекс Московской биржи по состоянию на 10:15 снизился на 0,4% до отметки в 2348 пунктов.
Курс доллара на Московской бирже по состоянию на 10:00 составил ₽53,57, курс евро - ₽55,91.
С начала специальной военной операции на Украине российская сторона получила более 2,7 млн сообщений от жителей 2,1 тыс. населенных пунктов с просьбой об эвакуации на территорию России, в ДНР, ЛНР, а также на подконтрольные российским военным районы Запорожской, Николаевской, Харьковской и Херсонской областей. Такие данные привели в Межведомственном координационном штабе по гуманитарному реагированию.
Власти Калининградской области в течение этой недели подготовят для правительства предложения по ответным мерам в отношении Литвы, частично ограничившей с 18 июня железнодорожный транзит грузов в регион. Об этом в эфире телеканала «Россия 1» сообщил калининградский губернатор Антон Алиханов. Алиханов считает, что решить проблему и восстановить транзит в прежних объемах можно путем «жестких переговоров».
.
Посол ЛНР в России Родион Мирошник заявил, что народная милиция взяла под контроль единственную дорогу из Северска в Лисичанск. По его словам, это означает, что украинская группировка численностью 5-7 тыс. человек теперь отрезана от снабжения.
Дмитрий Медведев в своем Telegram канале заявил, что в Европе на смену сильным политикам «пришла чахлая поросль лиц, которые условно именуют себя технократами». «Такие люди не способны взять на себя ответственность. Они будут прятаться, юлить, ссылаться на инструкции, на конъюнктуру, даже на климатические изменения, но решение не примут… Марио Драги – это не Сильвио Берлускони, а Олаф Шольц – не Ангела Меркель».
Генсек НАТО Йенс Столтенберг заявил, что не может гарантировать скорое вступление Швеции и Финляндии в НАТО. «Моя цель по-прежнему заключается в заботе о том, чтобы они [Швеция и Финляндия] смогли вступить в [НАТО] в ближайшее время, — сказал Столтенберг. — Я не могу этого гарантировать, но я говорю, что это все еще моя цель».
Крым заинтересован в восстановлении морского сообщения с портами Бердянска в Запорожской области и Мариуполя в Донецкой народной республике, сообщил вице-премьер крымского правительства Георгий Мурадов.
В Калининграде предложили три варианта дипломатического решения проблемы с частично заблокированным транзитом через Литву. По словам главы агентства по международным и межрегиональным связям Калининградской области Аллы Ивановой, первый вариант предусматривает внесение изменений в санкционный документ Евросоюза, второй — исключение из текста этого документа пунктов о нефтепродуктах, металлах, угле и других товарах. Третьим может стать направление разъяснения в литовскую таможню о неприменении действия санкций к «калининградскому транзиту» товаров.
Индекс Московской биржи по состоянию на 10:35 вырос на 0,2% до отметки в 2378 пунктов.
Курс доллара на Московской бирже по состоянию на 10:20 составил ₽53,41, курс евро — ₽56,14.
Финский производитель лакокрасочных материалов Tikkurila объявил, что готовится уйти с российского рынка. Компания до этого частично приостановила деятельность в стране: продажи были сведены к минимуму, чтобы получать достаточный для выплаты российским сотрудникам зарплаты объем валюты.
Глава администрации Луганской области Сергей Гайдай заявил, что украинские военные получили команду отступить из Северодонецка на более укрепленные позиции..
В Херсоне прогремел взрыв. Как сообщает агентство ТАСС со ссылкой на военно-гражданскую администрацию (ВГА) региона, инцидент произошел в микрорайоне ХБК. По предварительной информации, погиб один человек.
Американское издание Politico пишет, что президент Украины Владимир Зеленский хочет уволить главу СБУ Ивана Баканова. Источники издания объяснили это отсутствием у Баканова навыков антикризисного управления.
США вновь объявили о предоставлении военной помощи Украине, в этот раз на сумму $450 млн. В пакет войдут ракетные системы залпового огня HIMARS.
Индекс Московской биржи по состоянию на 10:08 вырос на 0,07%, до отметки 2406 пунктов.
Курс доллара на Московской бирже по состоянию на 10:05 составил ₽53,73, курс евро — ₽56,27.
Nike подтвердила уход из России. «Компания Nike Inc. приняла решение уйти с российского рынка. В связи с этим сайт Nike.com и мобильное приложение Nike больше не будут доступны в этом регионе. Магазины Nike недавно временно закрылись и больше не откроются», — говорится в сообщении..
Глава Чечни Рамзан Кадыров заявил о «полном освобождении» промышленной зоны Северодонецка и аэропорта. По его словам, с территории завода «Азот» освобождены 800 мирных жителей.
Российское Минобороны отчиталось об уничтожении до 80 наемников из Польши в Константиновке в Донбассе, а также сотен украинских военнослужащих в районе Николаева.
Генсек НАТО Йенс Столтенберг считает, что украинский кризис, скорее всего, разрешится путем переговоров. Альянс продолжит оказывать военную и экономическую поддержку Киеву, чтобы обеспечить его максимально сильную позицию в этом процессе, пообещал он.
Министр обороны Украины Алексей Резников заявил, что вопрос поставок современных танков и самолетов от союзников пока остается нерешенным.
Представитель российского МИДа Мария Захарова считает, что Евросоюз, предоставив Украине и Молдавии статус кандидата, «продолжает линию на активное геополитическое освоение пространства СНГ».
Минобороны сообщило о разгроме окруженной в Горском котле украинской группировки и взятии под контроль городов Горское и Золотое, расположенных примерно в 60 км к западу от Луганска. Также российские вооруженные силы и формирования Луганской народной республики прорвали оборону украинских войск и блокировали с юга город Лисичанск (примерно в 75 км к северо-западу от Луганска). В течение пяти дней в этой части региона были взяты под контроль 11 населенных пунктов, отметило Минобороны.
Агентство «РИА Новости» со ссылкой на командира шестого отдельного мотострелкового отряда Народной милиции ЛНР Владимира Полуполтинных сообщило, что около 500 украинских силовиков могут оставаться в котле в районе города Золотое (около 60 км к западу от Луганска) в Донбассе. По словам представителя формирований ЛНР, украинцы могут сдаться, в противном случае будут убиты.
Минобороны России впервые назвало командующих группировками российских войск на Украине. Так, соединения и воинские части группировки войск «Центр» находятся под командованием генерал-полковника и командующего Центральным военным округом Александра Лапина, именно они блокировали Лисичанск с юга. Генерал армии, главком ВКС Сергей Суровикин командует южной группировкой войск, она «завершила разгром» окруженной группировки ВСУ в Горском котле.
Губернатор Калининградской области Антон Алиханов сообщил о начале работы пятого парома, соединяющего эксклав с остальной Россией. Сухогруз «Холмогоры» «вышел на линию сегодня», сказал глава региона в видеообращении в Telegram. Литва 18 июля объявила о запрете железнодорожного транзита в область товаров, попадающих под санкции ЕС.
Страны ЕС одобрили выделение Украине дополнительной финансовой помощи в размере €9 млрд, сообщил премьер-министр Польши Матеуш Моравецкий после саммита Евросоюза. Из итогового документа саммита ЕС следует, что средства планируется выделить в 2022 году.
В ФСБ заявили об отсутствии злоупотреблений при досмотрах граждан Украины, которые проходят через проверки в фильтрационных пунктах. По словам представителя ФСБ Михаила Шелудяева, «если с человеком работают 20 минут, а может быть, три часа, значит, это нужно, это делается в целях того, чтобы не перенести эти ужасы, которые происходят там, сюда, в Россию». О нарушении прав беженцев и долгих досмотрах заявляла правозащитник, председатель комитета помощи беженцам и мигрантам «Гражданское содействие» Светлана Ганнушкина.
Польские флаги были сняты с мемориальных комплексов «Катынь» и «Медное» в Смоленской и Тверской областях. Директор Музея современной истории России Ирина Великанова объяснила РБК, что это было сделано из-за политики Польши в отношении России. По ее словам, флаги являлись символами дружбы. «То, что происходит сегодня, к дружбе не имеет никакого отношения. Польша заняла откровенно враждебную политику», — сказала директор музея.
РЖД приостановили отправку ряда грузов в Польшу через Белоруссию, сообщил РБК представитель госкомпании. Ограничения на поставки ряда грузов в Польшу действуют с 23 июня. О причинах такого решения и о том, о каких грузах идет речь, в РЖД не уточнили. В компании отметили, что о полном прекращении перевозок речь не идет.
США готовы поддержать «любое дипломатическое решение» по урегулированию на Украине, однако Россия не проявляет к этому интерес, заявил глава Госдепа Энтони Блинкен. По его словам, Вашингтон продолжит обсуждать с Киевом и союзниками «дипломатическую стратегию», а союзники продолжат помогать укреплять позицию Украины на поле боя.
Минторг США отозвал на шесть месяцев экспортные привилегии у российских авиакомпаний «Победа», S7 и Nordwind из-за нарушений экспортного контроля, введенного США против России после начала спецоперации на Украине. Отзыв может быть продлен, отмечает Минторг. В апреле экспортные привилегии были отозваны у «Аэрофлота», Utair, Azur Air и грузовой компании «Авиастар-ТУ», в мае — у авиакомпании «Россия».
Владимир Путин в ходе саммита БРИКС заявил, что «истерика по поводу прекращения транспортировки украинского зерна раздувается искусственно». «По американским и по нашим оценкам, это примерно 5–6 млн т пшеницы и плюс 7 млн т кукурузы. Тоже кое-что, но глобально, конечно, это никаких проблем на мировом рынке зерна не решает». Президент напомнил, что Россия готова обеспечить свободный проход судов с зерном в международные воды, если украинские военные разминируют порты отгрузки и близлежащую акваторию.
Урсула фон дер Ляйен назвала невозможной нормализацию отношений ЕС с Владимиром Путиным даже после окончания военных действий. Она объяснила это в том числе и тем, что с начала конфликта ЕС ввел шесть пакетов санкций, подрывающих российскую экономику.
Министр иностранных дел России Сергей Лавров высказал мнение, что «ЕС и НАТО собирают коалицию для борьбы, а по большему счету и для войны с Российской Федерацией».
Российские военные взяли под свой контроль поселки Сиротино и Вороново в Луганской народной республике, сообщил глава Чечни Рамзан Кадыров. По его словам, населенные пункты расположены недалеко от Северодонецка, в них производится зачистка от мин и «секретов».
Минобороны России сообщило, что в результате успешных наступательных действий группировки российских войск на Луганском направлении за пять дней освобождены населенные пункты Лоскутовка, Подлесное, Мирная Долина, Щебкарьер, Врубовка, Нырково, Николаевка, Новоивановка, Устиновка и Рай-Александровка.
Индекс Московской биржи по итогам торгов в пятницу снизился на 0,5%, до отметки 2391 пункт.
Курс доллара на Московской бирже по состоянию на 18:40 составил 53,17 руб., курс евро — 56,14 руб.
Минэкономики Германии рассматривает возможность национализации фрагмента «Северного потока-2», который находится на территории страны, пишет Spiegel. После этого германская часть трубопровода будет отрезана от остальной его части и ее можно будет подключить к плавучему терминалу СПГ, объясняет издание. Этот участок уже включен в газотранспортную систему страны, и по нему можно будет поставлять газ на юг Германии.
Сергей Шойгу проинспектировал российскую группировку войск, задействованную в спецоперации на Украине, Минобороны не уточнило, где именно он был. Министр заслушал доклады командующих «на командных пунктах российских группировок», сообщило Минобороны. Министр обороны обсудил организацию «всестороннего обеспечения боевых действий» и создание в пунктах временной дислокации необходимых бытовых условий для российских военных. Министр также вручил госнаграды военнослужащим — медали «Золотая Звезда» Героя России и ордена Мужества.
В дневном брифинге министерство сообщило, что украинские силы попытались нанести удар по острову Змеиный в Черном море с помощью реактивных систем залпового огня (РСЗО) и авиации, российский ракетно-пушечный комплекс «Панцирь-С» во время отражения атаки сбил штурмовик Су-25. Министерство утверждает, что атака ВСУ не достигла целей, сбиты также 12 реактивных снарядов. Кроме того, близ города Зеленодольск в Днепропетровской области Украины сбит во время воздушного боя украинский истребитель МиГ-29.
Российская спецоперация стала одной из главных тем саммита «Большой семерки» в Германии. Как выяснил Bloomberg, в заявлении по итогам саммита страны могут объявить о намерении бессрочно оказывать Украине поддержку. «Мы продолжим предоставлять финансовую, гуманитарную, военную и дипломатическую поддержку и быть с Украиной столько, сколько потребуется», — говорится в тексте проекта документа.
Правительство Италии работает над новым пакетом мер военной помощи Украине и готовится отправить в страну четвертую с начала российской военной операции партию оружия, сообщает газета Il Messagero. По словам правительственных источников, в него войдут в основном бронетехника и артиллерия, в том числе гаубицы FH-70 с дальностью стрельбы до 25–30 км, боеприпасы и пулеметы, включая Beretta MG42/59 и предметы снабжения, такие как походные палатки и медицинское оборудование. Рим не будет направлять Киеву дальнобойное оружие.
Платформа «Черноморнефтегаза» в Черном море подверглась новому обстрелу, подтвердил ТАСС представитель экстренных служб. По его словам, никто не пострадал.
Страны НАТО во время предстоящего саммита обсудят возможное усиление присутствия альянса в Европе, в случае одобрения число развернутых на континенте военнослужащих блока станет крупнейшим с конца холодной войны, пишет El País со ссылкой на источники.
По словам спикера Совфеда Валентины Матвиенко, Москва готова вести переговоры с Киевом «на реалистичных условиях», которые известны. «Четко и внятно изложенные наши условия должны быть приняты», — заявила она.
Власти Литвы согласовали с Европейской комиссией основные принципы транзита в Калининград, заявил советник президента Кястутис Будрис.
США пообещали ввести визовые санкции в отношении 500 российских должностных лиц. Минфин и Госдепартамент разработают санкции против лиц и организаций, «достоверно причастных» к нарушению прав человека и причастных к событиям на Украине. В Вашингтоне планируют распространить санкции на частные военные компании, российские военные подразделения, высокопоставленных чиновников, а также представителей власти в районах Украины, находящихся под контролем российских сил.
Агентство Bloomberg сообщило, что в России впервые с 1918 года произошел дефолт по внешнему долгу: минувшей ночью истек льготный период для выплаты около $100 млн просроченных платежей по гособлигациям. Речь идет о долларовых облигациях Минфина, остаток которых на $552 млн Россия должна была погасить 4 апреля. Однако тогда США перекрыли России возможность платить по долгам из замороженных резервов, и Минфин инициировал исполнение обязательства в рублях.
Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков заявил журналистам, что в Кремле не согласны с выводами Bloomberg о том, что в России наступил дефолт.
Украина приостановила действие двух соглашений с Россией по сотрудничеству в области ядерной безопасности. Украинская Государственная инспекция ядерного регулирования сообщила, что данные документы были заключены в 1996 и 2002 годах и касались обмена информацией и взаимодействия стран в области обеспечения безопасности при использовании ядерной энергии в мирных целях.
C завода «Азот» в Северодонецке эвакуировали более 500 человек, сообщила Народная милиция ЛНР. Ранее в комендатуре города сообщали, что на комбинате остаются еще несколько убежищ с мирными жителями, их эвакуация затруднена из-за обстрелов и незачищенной территории. Сколько в них находится человек — точно не известно. По данным «РИА Новости», за субботу и воскресенье с «Азота» вывезли 1,3 тыс. мирных жителей.
В Кремле сочли практически невозможным отключение России от глобального интернета и подчеркнули, что сама страна не собирается от него отказываться. Как заявил в интервью «РИА Новости» спецпредставитель президента по цифровому и технологическому развитию Дмитрий Песков, в России «подготовились так, чтобы российский интернет продолжил существование, даже если у нас его отключат».
Страны НАТО на саммите в Мадриде 28-30 июня примут новую стратегическую концепцию, по которой будет значительно усилена оборона «восточного направления», сообщил генсек альянса Йенс Столтенберг в интервью Financial Times. Он уточнил, что акцент в концепции будет перенесен со сдерживания вторжения на «полную защиту территории союзников», в том числе стран Балтии.
Турция осуждает военную операцию России на Украине, однако допускает, что решение Москвы могло быть связано с действиями Запада на протяжении 30 лет, включая расширение НАТО. Об этом заявил представитель президента Турции Ибрагим Калын в эфире телеканала Haberturk.
Великобритания выделит «Укрзализныце» до £10 млн (около $12,28 млн) на ремонт железных дорог и помощь в вывозе зерна этим путем, сообщила пресс-служба британского парламента. Лондон намерен помочь наладить поставки украинского зерна по железной дороге, тогда как исторически для них использовались морские маршруты через Черное море — этим способом осуществлялись 96% украинского зернового экспорта.
Сергей Шойгу проинспектировал российскую группировку войск, задействованную в спецоперации на Украине, Минобороны не уточнило, где именно он был. Министр заслушал доклады командующих «на командных пунктах российских группировок», сообщило Минобороны.
Российская спецоперация стала одной из главных тем саммита «Большой семерки» в Германии. Как выяснил Bloomberg, в заявлении по итогам саммита страны могут объявить о намерении бессрочно оказывать Украине поддержку. «Мы продолжим предоставлять финансовую, гуманитарную, военную и дипломатическую поддержку и быть с Украиной столько, сколько потребуется», — говорится в тексте проекта документа.
Платформа «Черноморнефтегаза» в Черном море подверглась новому обстрелу, подтвердил ТАСС представитель экстренных служб. По его словам, никто не пострадал.
Минобороны России сообщило об ударе высокоточным оружием по складам на заводе в городе Кременчуг (Полтавская область Украины), в результате которого были «поражены оружие и боеприпасы западного производства». «Детонация хранившихся боеприпасов к западному оружию, вызвала пожар в расположенном рядом с территорией завода не функционировавшем торговом центре», — заявили в ведомстве Минобороны. Президент Украины Владимир Зеленский заявлял накануне, что в Кременчуге загорелся ТЦ, в котором находились более тысячи человек. Глава Полтавской областной военной администрации Дмитрий Лунин сообщал, что при пожаре погибли 18 человек, по словам главы Госслужбы по чрезвычайным ситуациям Сергея Круки, которые приводит «Украинская правда», пострадали 59 человек.
ВКС России нанесли удар по пункту дислокации батальона «Азов» (его символика признана в России экстремистской и запрещена, а сам батальон планируют объявить террористической организацией) в Харькове и одного из батальонов 92-й бригады мотопехоты в Харьковской области, при котором погибли около 100 украинских военных и уничтожены до 15 единиц техники. Российские средства ПВО за сутки сбили три украинских самолета Су-25 и один вертолет Ми-8. Также были уничтожены девять украинских беспилотников и перехвачены семь ракет.
Украинские военные обстреляли город Перевельск в ЛНР из американской реактивной системы залпового огня (РСЗО) HIMARS, сообщили в представительстве ЛНР в Совместном центре по контролю и координации режима прекращения огня. В сообщении говорится, что обстрел был зафиксирован в 07:20 утра от Артемовска (Бахмут), была выпущена одна ракета.
Росавиация продлила запрет полетов в 11 аэропортов на юге и в центральной России до 6 июля. Запрет действует для аэропортов Анапы, Белгорода, Брянска, Воронежа, Геленджика, Краснодара, Курска, Липецка, Ростова-на-Дону, Симферополя и Элисты. В качестве альтернативы ведомство предлагало использовать аэропорты Сочи, Волгограда, Минеральных Вод, Ставрополя и Москвы. Впервые запрет на полеты в эти аэропорты был введен 24 февраля, после начала спецоперации на Украине.
В «Единой России» пообещали сохранить возможность изучения украинского языка для школьников на территориях, находящихся под контролем российских сил. Секретарь генсовета партии Андрей Турчак заявил, что российские власти «ничего запрещать» не собираются, и «для тех ребят, которые хотят изучать украинский язык, эта возможность будет предоставлена».
Турецкая компания Baykar Makina бесплатно передаст Украине три беспилотных летательных аппарата (БПЛА) Bayraktar TB2, на покупку которых жители страны собирали деньги с помощью краудфандинга. Деньги, собранные на покупку БПЛА, будут направлены на помощь украинским беженцам, которые покинули страну после 24 февраля.
С начала военных действий на Украине 24 февраля погиб 4731 мирный житель, 5900 ранены, сообщило Управление верховного комиссара ООН по правам человека. Среди погибших — 330 детей.
Ряд чиновников в Белом доме сомневаются, что Украина когда-либо сможет вернуть под свой контроль утраченные с начала российской спецоперации территории, сообщил телеканал CNN. По его данным, советники президента США Джозефа Байдена обсуждают, существует ли необходимость признания Украиной территориальных уступок для скорейшего завершения конфликта.
Франция поставит Украине значительное количество бронетранспортетов и противокорабельные ракеты Exocet. Как сообщил в интервью изданию Parisien министр вооруженных сил Франции Себастьян Лекорню, украинским войскам необходима быстродвижущаяся бронетехника, которую готова предоставить французская сторона.
Австралия изучает дополнительные возможности поддержки Украины помимо предоставления помощи на сумму $300 млн, заявил вице-премьер и министр обороны страны Ричард Марлз. По его словам, не вся ранее обещанная в рамках данного пакета помощь была передана Украине, но процесс доставки продолжается.
Соединенные Штаты передадут Украине современные средства противовоздушной обороны (ПВО) средней и большой дальности. Об этом сообщил помощник президента США по национальной безопасности Джейк Салливан. «Мы действительно намерены завершить работу над пакетом, включающим современные средства ПВО средней и большой дальности для Украины», — сказал он.
Помощник главы МВД ЛНР Виталий Киселев допустил, что Лисичанск может быть полностью занят к концу этой недели. «Наши войска окружили Лисичанск. Сказать, что плотно — нет. Еще не в плотное кольцо, но уже зашли в жилые застройки, зашли в промзону. Город большой, промышленный, и еще нам до конца недели придется с ними пободаться», — сказал Киселев агентству ТАСС.
Первый заместитель министр информации ДНР Даниил Безсонов допустил в эфире «Первого канала», что в ходе конфликта украинская армия потеряла убитыми 50 тысяч человек, а ранеными — более 150 тысяч. «Большинство боеспособных и опытных подразделений Украины были уничтожены или взяты в плен, а приходящие на замену «крайне деморализованы», — считает он.
Литва будет проводить дополнительные проверки следующих через страну грузовых железнодорожных составов и автомобилей для контроля за соблюдением введенных против России санкций. С таким требованием выступила Еврокомиссия, сообщает ТАСС со ссылкой на ее представителя. Еврочиновник отметил, что проверки будут «основаны на разумном управлении рисками, чтобы избежать уклонения от санкций и обеспечить свободный транзит».
Херсонская область начала готовиться к проведению референдума о присоединении к России, регион станет полноценным субъектом, заявил замглавы военно-гражданской администрации области Кирилл Стремоусов.
Верховный суд ДНР получил кассационную жалобу адвоката британца Шона Пиннера, приговоренного к смертной казни по обвинению в наемничестве. Защита просит смягчить наказание для Пиннера до пожизненного заключения. Тем временем власти ЛНР задержали под Лисичанском более 10 «иностранных наемников», сообщил помощник министра внутренних дел республики Виталий Киселев.
Как минимум 18 регионов России взяли под свое шефство какие-либо районы или населенные пункты в ЛНР и ДНР, выяснил РБК, опросив власти регионов. Какую помощь они уже оказывают и за счет чего планируется восстанавливать Донбасс, читайте в нашей статье.
Россия получила электронную копию ноты Украины о введении виз для россиян, визовый режим начнет работать с 1 июля. Москва примет решение об ответе с учетом национальных интересов, заявил директор второго департамента стран СНГ российского МИДа Алексей Полищук.
Президент Украины Владимир Зеленский заявил, что Россия не имеет права оставаться постоянным членом Совета Безопасности ООН и предложил лишить делегацию России «полномочий в Генеральной ассамблее ООН». Устав организации не предусматривает процедуры исключения постоянного члена Совбеза.
Предстоящее вступление Финляндии и Швеции в НАТО послужит сигналом президенту России Владимиру Путину, что двери альянса остаются открытыми, заявил генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг. Путин, настаивавший на отказе НАТО от расширения, добился обратного, а членство Финляндии и Швеции изменит всю ситуацию в балтийском регионе, считает он.
Служба безопасности Украины (СБУ) готовит провокацию в Одесской области для дальнейшего обвинения российских военных в применении химического оружия против мирного населения, заявил начальник Национального центра управления обороной России генерал-полковник Михаил Мизинцев. По его словам, Киев также готовит провокацию — ракетный удар из жилых кварталов Кривого Рога по районной больнице в Высокополье (Херсонская область).
Посол ЛНР в России Родион Мирошник заявил, что восстановление Северодонецка и Рубежного начнется после занятия Лисичанска, сообщает ТАСС. По его словам, в настоящее время народная милиция и российские войска контролируют 30% этого города.
Он также сообщил, что прошлой ночью несколько колонн украинских военных попытались покинуть Лисичанск, сообщает ТАСС. «ВКС или артиллерия по ним отработали, и часть из них была уничтожена на марше», — сказал Мирошник. При этом он признал, что части украинских военных все таки удается покинуть город.
Президент Финляндии Саули Ниинисте заявил, что по итогам переговоров Турция согласилась на вступление Финляндии и Швеции в НАТО. Соответствующий меморандум был подписан во вторник вечером в Мадриде.
США ввели новые российские санкции. Под ограничения попали 70 организаций. В их числе «Ростех», ПАО «КамАЗ», «Ильюшин», ПАО «Туполев», Объединенная авиастроительная корпорация. Помимо этого, под санкции попали Тина Канделаки с мужем, а также бывший министр обороны Анатолий Сердюков с женой.
Дмитрий Песков заявил, что Украина может до конца суток добиться прекращения военных действий, если ее руководство отдаст приказ армии и националистическим подразделениям сложить оружие и согласится выполнить условия России.
Губернатор Псковской области Михаил Ведерников в своем Telegram сообщил о том, что в регионе простились с двумя военными, погибшими на Украине. «Проводили в последний путь сержанта Степана Журавлева, ефрейтора Андрея Михайлова», — написал глава региона.
Премьер-министр Болгарии Кирил Петков объявил о высылке из страны 70 российских дипломатов. В Софии такое решение объяснили якобы тем, что сотрудники диппредставительства занимались «шпионажем». В МИД России пообещали ответить на действия болгарского правительства.
В посольстве России в Болгарии агентству ТАСС уточнили, что среди 70 высылаемых из страны дипломатов есть советник-посланник Филипп Воскресенский, генеральные консулы в Варне и Русе Владимир Климанов и Андрей Громов, а также директор Российского культурно-информационного центра Юрий Макушин.
Минобороны России сообщило об ударе высокоточным оружием по складам на заводе в городе Кременчуг (Полтавская область Украины), в результате которого были «поражены оружие и боеприпасы западного производства». «Детонация хранившихся боеприпасов к западному оружию, вызвала пожар в расположенном рядом с территорией завода не функционировавшем торговом центре», — заявили в ведомстве Минобороны. Президент Украины Владимир Зеленский заявлял накануне, что в Кременчуге загорелся ТЦ, в котором находились более тысячи человек. Глава Полтавской областной военной администрации Дмитрий Лунин сообщал, что при пожаре погибли 18 человек, по словам главы Госслужбы по чрезвычайным ситуациям Сергея Круки, которые приводит «Украинская правда», пострадали 59 человек.
ВКС России нанесли удар по пункту дислокации батальона «Азов» (его символика признана в России экстремистской и запрещена, а сам батальон планируют объявить террористической организацией) в Харькове и одного из батальонов 92-й бригады мотопехоты в Харьковской области, при котором погибли около 100 украинских военных и уничтожены до 15 единиц техники. Российские средства ПВО за сутки сбили три украинских самолета Су-25 и один вертолет Ми-8. Также были уничтожены девять украинских беспилотников и перехвачены семь ракет.
Украинские военные обстреляли город Перевельск в ЛНР из американской реактивной системы залпового огня (РСЗО) HIMARS, сообщили в представительстве ЛНР в Совместном центре по контролю и координации режима прекращения огня. В сообщении говорится, что обстрел был зафиксирован в 07:20 утра от Артемовска (Бахмут), была выпущена одна ракета.
Росавиация продлила запрет полетов в 11 аэропортов на юге и в центральной России до 6 июля. Запрет действует для аэропортов Анапы, Белгорода, Брянска, Воронежа, Геленджика, Краснодара, Курска, Липецка, Ростова-на-Дону, Симферополя и Элисты. В качестве альтернативы ведомство предлагало использовать аэропорты Сочи, Волгограда, Минеральных Вод, Ставрополя и Москвы. Впервые запрет на полеты в эти аэропорты был введен 24 февраля, после начала спецоперации на Украине.
В «Единой России» пообещали сохранить возможность изучения украинского языка для школьников на территориях, находящихся под контролем российских сил. Секретарь генсовета партии Андрей Турчак заявил, что российские власти «ничего запрещать» не собираются, и «для тех ребят, которые хотят изучать украинский язык, эта возможность будет предоставлена».
Индекс Московской биржи по итогам торгов во вторник снизился на 0,3% до 2408 пунктов.
Курс доллара на Московской бирже по итогам торгов во вторник составил ₽51,80, курс евро — ₽54,55.
Финский производитель автомобильных шин Nokian Tyres принял решение «о контролируемом выходе с российского рынка». В компании пообещали, что происходить это будет с учетом интересов местных сотрудников и законодательства.
Владимир Путин подписал закон об отсрочке оформления полиса ОСАГО для автомобилей, въезжающих в Россию с территории ЛНР, ДНР и Украины. Оформить полис обязательного страхования водителям с этих территорий можно будет в течение 90 дней с даты въезда. В случае ДТП с такими машинами компенсации пострадавшим будут выплачивать за счет профессионального объединения страховщиков.
МИД рекомендовал российским гражданам воздержаться от поездок в Эстонию. Причиной названо решение налогово-таможенного департамента этой страны запретить ввоз из России физическими лицами ряда товаров. Речь идет в том числе о некоторых продуктах питания и мебели. В Россию же из Эстонии запрещено вывозить сумки, обувь, электронику, стоимость которых превышает 750 евро, а также наличные валютные банкноты.
Турецкая компания Baykar Makina бесплатно передаст Украине три беспилотных летательных аппарата (БПЛА) Bayraktar TB2, на покупку которых жители страны собирали деньги с помощью краудфандинга. Деньги, собранные на покупку БПЛА, будут направлены на помощь украинским беженцам, которые покинули страну после 24 февраля.
С начала военных действий на Украине 24 февраля погиб 4731 мирный житель, 5900 ранены, сообщило Управление верховного комиссара ООН по правам человека. Среди погибших — 330 детей.
Ряд чиновников в Белом доме сомневаются, что Украина когда-либо сможет вернуть под свой контроль утраченные с начала российской спецоперации территории, сообщил телеканал CNN. По его данным, советники президента США Джозефа Байдена обсуждают, существует ли необходимость признания Украиной территориальных уступок для скорейшего завершения конфликта.
Франция поставит Украине значительное количество бронетранспортетов и противокорабельные ракеты Exocet. Как сообщил в интервью изданию Parisien министр вооруженных сил Франции Себастьян Лекорню, украинским войскам необходима быстродвижущаяся бронетехника, которую готова предоставить французская сторона.
Австралия изучает дополнительные возможности поддержки Украины помимо предоставления помощи на сумму $300 млн, заявил вице-премьер и министр обороны страны Ричард Марлз. По его словам, не вся ранее обещанная в рамках данного пакета помощь была передана Украине, но процесс доставки продолжается.
Дмитрий Песков заявил, что в Кремле пока анализируют вопрос о формате участия Владимира Путина в саммите G20 в Индонезии. По его словам, «решение будет принято в должное время».
Россия и Украина обменяли пленных военнослужащих по формуле 144 на 144, обмен состоялся 29 июня по указанию президента Владимира Путина, сообщил официальный представитель Минобороны генерал-лейтенант Игорь Конашенков. По его словам, общее число военнослужащих Украины, находящихся в плену, составляет более 6 тыс. человек.
Российские военные в качестве «шага доброй воли» завершили выполнение задач на острове Змеиный и вывели находившийся там гарнизон, сообщили в Минобороны России. В ведомстве отметили, что этим шагом Россия показала мировому сообществу, что она «не препятствует усилиям ООН для организации гуманитарного коридора» по вывозу зерна с Украины.
Также в Минобороны заявили об уничтожении высокоточными ударами более «двадцати украинских военных и свыше восьмидесяти иностранных боевиков, шесть единиц бронетанковой и автомобильной техники, более тысячи артиллерийских снарядов, трехсот минометных мин и сотни выстрелов для переносных зенитных ракетных комплексов (ПЗРК)» в районе Николаева.
В ДНР заявили об обстреле сразу нескольких населенных пунктов со стороны Украины, в том числе Донецка. По сообщению представительства ДНР в Совместном центре по контролю и координации режима прекращения огня, обстрелам подверглись Петровский район столицы республики, а также населенные пункты Ясиноватая, Авдеевка, Новоселовка и Доломитное. Удары наносились артиллерией и минометами калибров 120 и 122 мм.
В Луганской народной республике заявили о гибели при обстрелах трех человек. В Telegram-канале представительства ЛНР в Совместном центре по контролю и координации режима прекращения огня говорится, что за минувшие сутки вооруженные силы Украины выпустили по территории республики 50 снарядов из реактивных систем залпового огня БМ-27 «Ураган» и БМ-21 «Град». При обстрелах два человека погибли и один был ранен в населенном пункте Кременная, также один человек погиб в населенном пункте Попасная.
Первое торговое судно с зерном для дружественных стран вышло из порта в Бердянске в Запорожской области спустя несколько месяцев простоя. Об этом сообщил в Telegram-канале глава военно-гражданской администрации Запорожской области Евгений Балицкий.
Войска России и Луганской народной республики (ЛНР) взяли под контроль все важные транспортные артерии Лисичанска, дорога Лисичанск — Артемовск полностью перекрыта, сообщил посол ЛНР в России Родион Мирошник в Telegram. По его словам, покинуть образующийся вокруг Лисичанска «котел», теперь невозможно.
Индекс Московской биржи по состоянию на 14:25 снизился на 5,7% до отметки 2242 пункта.
Курс доллара на Московской бирже по состоянию на 14:10 составил ₽52,52, курс евро ₽54,61.
США подталкивают Польшу к прямому участию в конфликте на Украине, фактически «пестуя новую гиену Европы», заявил замсекретаря Совета безопасности России Александр Венедиктов в интервью «РИА Новости». По его словам, американские власти закрывают глаза на «антигуманные и расистские высказывания польской элиты, всячески поощряют рост там националистических и шовинистских настроений».
На Украине предложили принять закон о принудительной депортации людей из зоны боевых действий. Как заявил глава назначенной Киевом «военной администрации Луганской области» Сергей Гайдай, некоторые депутаты в Киеве предлагали депортировать население Лисичанска.
В Пентагоне сообщили о неудачном испытании на Гавайях прототипа гиперзвуковой ракеты. Сбой произошел после включения двигателя. Bloomberg отмечает, что это вторая неудачная попытка испытания в рамках программы неядерного быстрого удара (Conventional Prompt Strike, планирующий блок и баллистическая ракета, запускаемые с подводных лодок типа Virginia).
Еврокомиссия в ближайшие дни опубликует принципы обращения с товарами, которые попали под запрет на транзит через территорию Литвы, сообщил DPA президент республики Гитанас Науседа. Он добавил, что не хотел бы спекулировать на тему возможного результата, но отметил, что Вильнюс выступает против «зеленого коридора для специальных грузов».
Россия и Белоруссия способны обеспечить доставку товаров в Калининградскую область без «войн и напряжений», заявил белорусский президент Александр Лукашенко, слова которого приводит «Белта». «Без всяких войн и напряжений. Мы с Путиным очень серьезно обсуждали эти вопросы», — сказал белорусский лидер, назвав ситуацию с ограничением транзита между Калининградской областью и остальной Россией «экономической войной».
Швеция направит Украине новые партии вооружений, заявил министр обороны этой страны Петер Хульквист. По его словам, которые приводит агентство Reuters, Стокгольм поставит Киеву пулеметы, оборудование для разминирования и противотанковые комплексы. Общая стоимость нового пакета военной помощи составит $49 млн.
Британские власти заявили, что военные Соединенного Королевства могут обучать по 10 тыс. военнослужащих украинских сухопутных сил каждые 120 дней, передает телеканал Sky News. За последние несколько дней в Британии прошли подготовку 450 украинских военных, которых обучали, в частности, стрельбе из реактивных систем залпового огня и гаубиц..
В Кремле не ставят задачу одновременного проведения референдумов на всех территориях Украины, которые находятся под контролем Москвы. Основной вариант на сегодня — организация референдумов о присоединении к России сначала в ЛНР и ДНР. Об этом РБК рассказали четыре источника, близких к Кремлю. Окончательного решения нет, концепция может измениться, сообщил источник, знакомый с обсуждением вопроса.
Минобороны сообщило о продвижении вооруженных сил России и формирований ЛНР и ДНР под Лисичанском и их выходе непосредственно к городу. При этом российские военные за трое суток взяли под контроль Лисичанский нефтеперерабатывающий завод, шахту «Матросская» и желатиновый завод.
Российские военные сообщили об уничтожении с помощью высокоточного оружия пяти украинских складов с боеприпасами, двух пунктов управления, двух взводов реактивных систем залпового огня и двух артвзводов в ДНР, ЛНР и Николаевской области. Удары были нанесены по 26 районам. Силы ПВО сбили два украинских Су-25 в Харьковской области, 11 беспилотников, а различных районах, а также перехватили восемь реактивных снарядов системы залпового огня в Харьковской области, ДНР и ЛНР.
Индекс Московской биржи по состоянию на 13:20 вырос на 0,8% до отметки 2223 пункта.
Курс доллара на Московской бирже по состоянию на 13:05 составил ₽54,72, курс евро ₽56,95.
В Луганске начал работу первый центр по выдаче российских паспортов, сообщил портал «Луганский информационный центр». Издание также приводит слова заместителя главы МВД Луганской народной республики, который заявляет, что в ближайшее время на территории ЛНР будут открыты еще несколько таких пунктов.
Проблема с транзитом грузов в Калининград может быть вскоре решена по просьбе Германии, пишет Spiegel. Берлин выступает за то, чтобы сделать в санкциях ЕС исключение для российского анклава.
.Министерство транспорта сформировало группу из 206 воздушных судов, которые будут летать за рубеж, сообщил глава ведомства Виталий Савельев на итоговом заседании расширенной коллегии Минтранса.
Основные события в субботу разворачивались вокруг Лисичанска в ЛНР - города-спутника Северодонецка. Российским силам, судя по заявлениям главы Чечни Рамзана Кадырова, удалось пробиться в город. Кадыров утверждает, что над ним взят контроль.
Вслед за министром обороны Сергеем Шойгу с инспекцией российской группировки приехал начал Генштаба Валерий Герасимов. Командующие доложили военачальнику о применении войск в ходе спецоперации и о боевом обеспечении действий группировок. Где именно был Герасимов, Минобороны не уточнило.
В своем брифинге Минобороны сообщило, что ВСУ несут «значительные потери на всех направлениях».
В состав правительства Донецкой народной республики войдут российские управленцы, сообщил глава ДНР Денис Пушилин. Подробнее о них здесь.
Процесс евроинтеграции Украины является «мифическим», от Киева европейские страны устали, поделился мнением заместитель председателя Совета безопасности Дмитрий Медведев.
Александр Лукашенко сделал несколько заявлений насчет Украины. Он сказал о провокациях со стороны Украины и попытках нанести удары по военным объектам Белоруссии, добавил, что Минск не стремится воевать на Украине и что лидеры западных стран прежде «вырастили» нацистскую Германию, теперь аналогичного «монстра» растят на Украине.
Белгородский губернатор Вячеслав Гладков сообщил о трех погибших и нескольких пострадавших. По его словам, частично разрушены 11 многоквартирных домов, в частном секторе частично разрушены не менее 39 жилых домов, из них 5 полностью. В ночь на 3 июля Гладков сообщил о «серии громких звуков» в Белгороде.
На подлете к Курску сбили два украинских беспилотника «Стриж», сообщил губернатор Роман Старовойт. Произошедшее в соседней Белгородской области он назвал атакой противника и выразил соболезнования родным и близким погибших.
Президент Белоруссии Александр Лукашенко поручил спецслужбам собрать информацию о гражданах страны, участвующих в боевых действиях на стороне Украины. Он назвал их «врагами Белоруссии».
Основные события в субботу разворачивались вокруг Лисичанска в ЛНР — города-спутника Северодонецка. Российским силам, судя по заявлениям главы Чечни Рамзана Кадырова, удалось пробиться в город. Кадыров утверждает, что над ним взят контроль.
Александр Лукашенко сделал несколько заявлений насчет Украины. Он сказал о провокациях со стороны Украины и попытках нанести удары по военным объектам Белоруссии, добавил, что Минск не стремится воевать на Украине и что лидеры западных стран прежде «вырастили» нацистскую Германию, теперь аналогичного «монстра» растят на Украине.
Военные, участвующие в спецоперации на Украине, нашли документы, подтверждающие присутствие иностранцев в армии этой страны, их планируют представить на трибунале в качестве доказательства, сообщил посол ЛНР в России Родион Мирошник. Иностранные инструкторы планировали строительство оборонных сооружений Вооруженных сил Украины (ВСУ) в Северодонецке и Лисичанске и ставили задачи подразделениям
Россия получит право ввести санкции против американской компании Maxar в случае, если выяснится, что ее спутник снимал Белгород перед ударом по нему Вооруженных сил Украины (ВСУ), заявил «РИА Новости» первый заместитель главы международного комитета Совета Федерации Владимир Джабаров. По данным «РИА Новости», спутник снимал город и Белгородскую область за три дня до удара.
Великобритания «очень внимательно» рассматривает вопрос о возможной конфискации замороженных российских активов и передаче их Украине, заявила глава МИД страны Лиз Трасс. Сейчас над эти вопросом работают совместно британские МВД и Минфин. Она также сообщила, что сама эту идею поддерживает.
Заключение любого мирного соглашения с Москвой неприемлемо для Киева, заявила народный депутат Украины, лидер партии «Батькивщина» и бывшая премьер-министр страны Юлия Тимошенко в интервью газете The Daily Telegraph. Единственный выход — победа в бою, считает она.
Продолжительность спецоперации России на Украине никому не известна, считает канцлер ФРГ Олаф Шольц. Он отметил, что российские власти обладают значительными ресурсами для ее ведения, и она может затянуться на годы.
Украинские военные отступили из Лисичанска, чтобы сберечь жизни военных, так как в этом месте у российских военных было огневое преимущество, сообщил президент Украины Владимир Зеленский. По его словам, ВСУ вернутся в Лисичанск благодаря тактике и наращиванию поставок современного оружия. Ранее о том, что ВСУ покинули город чтобы сберечь людей, заявили в Генштабе ВСУ.
Австралия введет санкции против 16 российских министров и запретит импорт золота из страны.
Вклад ЕС в план по восстановлению Украины может превысить €500 млрд, пишет Bloomberg. Конференция по восстановлению страны начнется в швейцарском Лугано завтра, 4 июля. В ней примут участие по меньшей мере 40 стран и 20 международных организаций.
Посол Украины в Турции Василий Бондарь заявил о задержании вышедшего из Бердянска российского судна с зерном после захода в турецкий порт. По его словам, судно перевозило украинское зерно. Власти России все обвинения в «краже» зерна отрицают.
До начала боевых действий Украина тратила на содержание армии 156 млрд гривен ($5,28 млрд) в год, теперь же затраты выросли до 130 млрд грн в месяц ($4,4 млрд), рассказал украинский премьер Денис Шмыгаль.
Шойгу доложил Путину об «освобождении» ЛНР. «Установлен полный контроль над городом Лисичанск и рядом близлежащих населенных пунктов, наиболее крупные из которых Белогоровка, Новодружеск, Малорязанцево и Белая Гора. Общая площадь освобожденных за последние сутки территорий составила 182 квадратных километра», — говорится в сообщении Минобороны.
Ранее в ведомстве заявили, что военные замкнули «кольцо» вокруг Лисичанска, они заняли Верхнекаменку, Золотаревку и Белогоровку. При этом Минобороны сообщало, что в Лисичанске идут бои.
Западные страны делают ставку на продолжение боевых действий, заявил пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков в интервью «России-1». По его мнению, в будущем востребованность в умиротворении ситуации возобладает и Киеву придется идти на переговоры и соглашаться с условиями Москвы.
Минобороны заявило, украинская сторона использовала 3 ракеты «Точка-У» с кассетными боеприпасами для обстрела Белгорода, ракеты были перехвачены средствами ПВО, обломки одной из ракет упали на жилой дом.
Белгородский губернатор Вячеслав Гладков сообщил о четырех погибших и четырех пострадавших. Среди погибших трое граждан Украины.
По словам Гладкова, частично разрушены 11 многоквартирных домов, в частном секторе частично разрушены не менее 39 жилых домов, из них 5 полностью. В ночь на 3 июля Гладков сообщил о «серии громких звуков» в Белгороде.
На подлете к Курску сбили два украинских беспилотника «Стриж», сообщил губернатор Роман Старовойт. В Минобороны также заявили, что украинские военные запустили в сторону Курска два беспилотника Ту-143, начиненные взрывчаткой. Их уничтожили средства ПВО.
Президент Белоруссии Александр Лукашенко поручил спецслужбам собрать информацию о гражданах страны, участвующих в боевых действиях на стороне Украины. Он назвал их «врагами Белоруссии».
Основные события в субботу разворачивались вокруг Лисичанска в ЛНР — города-спутника Северодонецка. Российским силам, судя по заявлениям главы Чечни Рамзана Кадырова, удалось пробиться в город. Кадыров утверждает, что над ним взят контроль.
Александр Лукашенко сделал несколько заявлений насчет Украины. Он сказал о провокациях со стороны Украины и попытках нанести удары по военным объектам Белоруссии, добавил, что Минск не стремится воевать на Украине и что лидеры западных стран прежде «вырастили» нацистскую Германию, теперь аналогичного «монстра» растят на Украине.
Новые обстрелы российской территории со стороны Украины. Курский губернатор Роман Старовойт сообщил о, прилетах в населенных пунктах Марково и Тёткино. В Брянской области обстрелам подверглось село Зерново Суземского района.
Представитель Народной милиции ДНР Эдуард Басурин заявил агентству ТАСС, что за последние сутки были уничтожены две установки РСЗО «Ураган» украинской армии, три «Града», а также более 60 человек личного состава. Помимо этого, были подавлены огневые точки в районе Авдеевки, Невельского и Желанного.
Япония расширила санкции против России, утвердив вслед за США запрет на импорт российского золота и экспорт товаров, способствующих укреплению промышленности России. Также введены санкции против 90 человек и юридических лиц. В их число попали вице-премьер Дмитрий Григоренко, виолончелист Сергей Ролдугин, его жена Елена Миртова, сооснователь «Киевской площади» Год Нисанов, жена основного владельца «Северстали» Алексея Мордашова Марина Мордашова и его сыновья, глава ОАК Юрий Слюсарь.
Представитель Народной милиции ЛНР Андрей Марочко заявил агентству «РИА Новости», что республиканские подразделения «работают в районе Северска», куда отошли из Лисичанска украинские военные. Эту же информацию «Первому каналу» подтвердил и глава МИД ЛНР Владислав Дейнего. «Наверное, отдыхать будем немножко позже».
Немецкое издание Bild сообщило, что посол Украины в Германии Андрей Мельник может до осени вернуться в Киев перейти на должность замглавы МИД. В качестве посла в ФРГ он трудился последние восемь лет.
.Индекс Московской биржи по состоянию на 10:50 вырос на 0,03% до 2205 пунктов.
Курс доллара на Московской бирже по состоянию на 10:35 составил ₽55,73, курс евро ₽57,56.
Представитель народной милиции ЛНР Андрей Марочко заявил агентству ТАСС, что в ходе боев за Северодонецк и Лисичанск было уничтожено «огромное количество иностранных наемников». Он не уточнил, представители каких стран погибли в ходе операции.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о гибели ребенка в Макеевке в результате обстрела со стороны украинской армии. Агентство ТАСС со ссылкой на источник в экстренных службах сообщило, что в результате падения украинской ракеты «Точка-У» в Скадовске (Херсонская область) погиб ребенок. Раненую девочку забрала скорая помощь, но по дороге в больницу она умерла.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о занятии населенного пункта Спорное (к востоку от Северска)..
Представитель народной милиции ЛНР Андрей Марочко заявил агентству ТАСС, что в ходе боев за Северодонецк и Лисичанск было уничтожено «огромное количество иностранных наемников». Он не уточнил, представители каких стран погибли в ходе операции.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о гибели ребенка в Макеевке в результате обстрела со стороны украинской армии. Агентство ТАСС со ссылкой на источник в экстренных службах сообщило, что в результате падения украинской ракеты «Точка-У» в Скадовске (Херсонская область) погиб ребенок. Раненую девочку забрала скорая помощь, но по дороге в больницу она умерла.
Штаб территориальной обороны ДНР сообщил о занятии населенного пункта Спорное (к востоку от Северска)..